---
title: 告诉你的家人和朋友，如何科学看待疾病
authors: [zhangqi]
tags: [RGP,经验分享]
---

在过去的半年时间里，我回答了数以百千计的问题，也通过文章发布了许多的医学知识与信息。但是从我自身出发而言，这个过程中感受到更多的则还是惭愧与内疚。我非医学专业出身，并不能创造任何东西，所能做的仅仅是信息的搜集、转述与总结。所能给大家提供的帮助微乎其微，更无奈过程中还会多少混入一些纰漏与错误。因此我最希望大家从中学到的，是科学认知、分辨和吸取知识的能力，只有这些才真正能够帮助大家去积极健康的面对与病魔的斗争。

## 为什么需要持续关注医学研究动态？

人类医学发展到今天，能够完美治愈的疾病其实只占非常少数，许多疾病完全没有或仅存在有限的治疗手段。许多疾病的医学描述最早见于百年之前，但至今可能仍然连病因都没有明确的结论，而临床上也缺乏完善的治疗手段。

但即便如此，我们人类医学前进的脚步却从未有过停歇。3D打印人工角膜，积跬步以至千里，正是这些时时刻刻发生的医学进步，极大的改善了我们现今的医疗水平，也为人类健康的未来奠定着基础。

持续关注医学研究动态，才能不错过任何可能治愈疾病的机会，也为患者在心理上增添对抗病魔的信心。尤其对于国内的患者，应当具备更强的自主意识，在整体医疗信息匮乏的环境下，去主动获取国内外的最新医学资讯。

## 为什么要看重统计数据而不是临床个例？

与其他患友共同交流病情、尤其是治疗效果，是大家来到我们社群中最常见的需求。由于在医生及互联网上经常无法得到详尽的医疗信息，我们国内的朋友只能通过口口相传的方式寻求自助。健康有关的信息在西方国家是最重要的个人隐私，加之医疗体系完善，因此不会讨论这方面问题，这是我们中国所特有的一种现象。

因为是不得已而为之的方法，所以它的弊端也是显而易见的。西方医学建立在现代科学体系之上，所有的研究结果讲求的是可重复性——即一项治疗方法需要在试验中反复验证其可行性。打个比方，每一种商品都有次品率，每一件商品也都有自己的使用寿命。我们在购买商品的时候，所能得到的质量保证也只是其在商品生产过程中的质量测试里得到的概率数据。虽然在大范围内符合预期，但并不能一定保证单一一件商品的好坏。对于医疗手段来说，其道理是完全一样的。

打听别人的情况、并且尝试套用在自己身上是完全错误的。看重个体数据，只能让我们盲目相信或排斥一种治疗手段。在实践中，我们要选取的是临床实践中治愈概率最高的方法，医生在诊断时所为我们推荐的治疗手段也是如此。同理，这也是我们觉得医生为什么总不把话说“死”的原因，因为即使一项治疗手段在临床试验中显现出99%的成功率，大夫依然需要向你强调那1%的失败概率。不说“死”不是含糊，而才是真的严谨。

## 如何判断一项治疗手段的临床试验结果？

如上所述，每一项治疗手段是经历过反复的动物试验，才会被开始用于人体的试验之中。而经历过多年的临床试验验证之后，一项治疗手段才会被推广到真正的临床应用之中。各国的药监部门用来衡量是否通过一项医疗手段审批所依据的主要标准也是如此。

实际中，最终批准用于临床的治疗手段并不是、也不可能是100%有效的。尤其对于还在临床试验阶段的治疗方法，除了其有效率之外，在判断和选择过程中还要注意，

该方法用于临床的时间长短，以衡量长期的临床副作用及效果稳定性，也即文献中经常提到的“xx年跟踪”；

该方法用于临床试验的样本数、即参与临床试验的人数，以衡量成功率的稳定性，也即文献中经常提到的“xx人参与试验”。

一项治疗手段应用于临床的时间越长、临床试验的人数越多，才越能保证其治愈率的有效性。在关注治疗效果数据的同时，也必须同时关注上述两点。

## 为什么要谨遵医嘱?

俗话说得好，隔行如隔山。医患关系紧张、患者不相信大夫，这算的上是我们国内医疗过程中最常见的现象之一。这种不信任，一方面有过去及现在监管制度、医疗水平落后的原因，另一方面也有医生工作环境与患者就医环境恶劣的原因。医生与患者的权益与责任都没有完善的行政制度或者法律条文能够保证，医生稀缺而患者众多又使这种情况雪上加霜。

但是，在就医过程中不遵循医嘱，越俎代庖，依然是我们首先要避免的。作为医生，他的职责是利用所学的知识来诊断治疗患者的疾病；作为患者，他的职责是用积极健康的态度去看待疾病、配合医生的治疗。在一个良性的就医环境中，这两者缺一不可。

基于目前的现状，我们不反对在就医过程中的患者自助互助，但是最终的治疗方案一定要以大夫的意见为准，即使是如人工泪滴这种非处方药的长期使用。如果存在对大夫的不信任，可以在多家医院、多位大夫处就医，多方求证，切忌自作主张。我们从其他渠道了解到的信息，也应当尽量主动与大夫沟通求证，不应当自行判断决策。久病并不能成医。

## 预防的必要性

与国外相比，我们国内医疗卫生体系中还非常落后的一点，是对疾病预防的重视。

很多人都知道，我们中国人是全世界少数几个喜欢喝热水的民族。喝冷水伤胃、伤身基本是每个中国人的共识。外国人也喝热汤、热茶、咖啡，但是喝白开水的却非常少。其实我们中国人喝热水的历史并不久，喝热水的源头也并不是中医养生理论。新中国成立初期，我们的基础医疗卫生水平非常落后，因为饮用水源污染导致的胃肠道传染病非常常见。将来自井水、河水、及其他可能受污染水源的水先进行高温煮沸消毒，再饮用，就能很好的切断传染源，避免许多细菌、微生物和寄生虫导致的胃肠道疾病。就是这么一个简单的方法，解决了我们基础医疗的一个大问题。

许多疾病的治疗手段，仅仅能做到避免疾病的恶化。既不能让已经出现的病症消失，更无法使得受损的人体器官组织复原。大部分疾病一旦发生，就已经无法挽回。疾病发现的越晚，治疗的方法也越少，治愈的可能性也越低。大家都知道癌症治疗的关键，是一定要在癌细胞扩散之前及早发现就医。大家也都知道，牙医可以通过拔牙、补牙、种牙、镶牙来治疗龋齿，但是受损的牙齿却永远无法复原。其实生活里就连如揉眼睛这样的小动作，都会给我们的健康留下重大的隐患。

因此，请告诉身边的每一个人：定时体检，平时多留意身体的任何变化，有不适及时就医，尽量避免已知的不健康生活习惯。疾病的预防，甚至比治疗还重要！
