---
title: RGP多功能护理液的前世今生【圆电台No.4】
tags: [RGP]
last_update:
  date: 2018-09-19
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[RGP多功能护理液的前世今生](https://mp.weixin.qq.com/s/3bmtsYbWJef5-KtassY8zw?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们来聊一聊RGP多功能护理液的前世今生。RGP多功能护理液，也包括所有硬性隐形眼镜如OK镜、巩膜镜等的多功能护理液，是最近二十多年才发展起来的。尽管早在上世纪40年代，美国的Harry William Hind医生就研发出了第一代真正意义上的隐形眼镜系统，但镜片的护理系统却出现的比较晚。

早期的护理系统与现在相比，他们的主要功能基本相同，包括清洁、冲洗、消毒、除脂质、除蛋白、贮存等。但是过去的护理系统使用起来非常复杂，即使是镜片的日常护理也需要多款护理液分多步来完成。这导致长期以来人们往往不愿意或无法完全按照标准要求来护理镜片，护理过程也更容易出错，维护成本也更高。而护理液发展到今天，逐渐衍生出了保湿、调理等更多功能。而更重要的是，它们往往一款产品身兼数职，能同时具备上述的多种功能，并且在使用步骤方面得到了很大简化。多功能护理液就这样诞生了，而多功能即在强调一款护理产品能在一或两个操作步骤下同时提供前面所提到的多项功能。

目前国内市场上畅销的多功能护理液品类众多。不同品牌之间由于产品线及技术的不同，存在着许多异同，让人眼花缭乱。同一品牌内部，往往又有着多款不同的护理产品，再加上产品自身的更新换代，就更让人摸不着头脑。从专业角度来看，多功能护理液的核心要素主要有四个，即化学特性、微生物学特性、毒理学特性和临床评估，这四点也是美国FDA批准一款多功能护理液产品所需考量的四个维度。化学特性主要关注护理液与镜片材料的兼容性、清洁能力以及防腐能力。微生物学特性主要关注除菌杀菌效果。毒理学特性主要关注对眼睛组织的毒性和副作用。临床评估主要关注整体安全性和功效。为实现这些功能，一款多功能护理液的成分往往包含防腐剂、提供清洗功能的表面活性剂、提供润滑功能的润湿剂和润滑剂、蛋白质去除剂、提供溶剂和酸碱平衡的缓冲溶液和电解质，等等。这就又从另一个角度解释了多功能这个点。

市面上能买到的多功能护理液产品非常多，常见的有博视顿硬性透气角膜接触镜护理液，美尼康MeniCare Plus多功能护理液，培克能 Monocare Moist硬性接触镜护理液等等。但是如果你了解这些护理液的全套产品线，你就会发现虽然这些护理液号称多功能，但是它们往往还需要配合其他护理产品共同完成护理需要。对于博视顿硬性透气角膜接触镜护理液，在除脂质方面，你可能还需要结合使用硬性透气角膜接触镜先进清洁液；在除蛋白方面，你可能还需要结合使用硬性透气角膜接触镜酶清洁剂；在润滑方面你可能还需要结合使用硬性透气角膜接触镜润滑液。再举一个例子，美尼康MeniCare Plus多功能护理液，实际中你必须结合美尼康的AB液才能满足镜片除蛋白的需求。由于融合了多种功能，多功能护理液往往只能完成日常的护理需要，针对除脂质、除蛋白等专项护理需求，往往还需要结合其他专项护理液。所谓的多功能只覆盖了一个面，在每一项功能的强度深度方面并不那么完美。无论何种品牌，几乎没有任何一款多功能护理液产品可以单独使用就能满足日常镜片护理的全部需求，这也就是说多功能护理液只是现有的多功能护理系统的一个组成部分。从这个角度也能看出，多功能护理液依然有发展空间，未来一定会出现更加方便快捷的护理方案。

目前来说，好的多功能护理液往往指的是使用更加方便和安全的护理液，这也是许多厂商在推销他们产品时候的卖点。具体来说，作为消费者我们需要关注的方面有这些。首先也是最重要的一点，是护理液所含防腐剂的多少和类型，尽量选取含有防腐剂少或不含防腐剂的护理液，避免使用还含有硫柳汞、氯己定等第一代防腐剂的护理液。其次，要看护理液与镜片材料是否兼容，一般来说目前的多功能护理液都能用于绝大多数的镜片，但切记不要将软性隐形眼镜的护理液用于硬性隐形眼镜护理，也不要反过来使用，除非护理液本身明确标注可以混用。有条件尽量采用镜片厂商所建议的护理液。最后，不同护理液的成分可能对不同人有不同的过敏及其他刺激作用，如果有不良反应可以在医生的指导下更换其他品牌。

相信今天的内容能够让大家对多功能护理系统有一个更加深刻的认识。再见！
