---
title: 一封来自眼睛的信
tags: [圆锥角膜]
last_update:
  date: 2019-06-05
  author: YSTAU
---
亲爱的朋友们：
你们好！

我是你们的眼睛，作为眼睛的我可以让你们看到五彩缤纷的世界，能够帮助你们分辨色彩与形状、物体的大小与远近，帮助你们看书写字，认识周围的环境与人。

我就像一部照相机，这可不是一部普通的照相机，是一台精密的全自动照相机。我主要有角膜和晶状体，瞳孔，视网膜和巩膜几部分组成。角膜和晶状体是一组高透明的镜头，可以将影像聚焦在眼球后部的视网膜上；还是一组全自动变焦镜头，可以看近，又能看远；同时角膜和晶状体还可以像滤光镜一样滤掉部分有害光线，保护视网膜。瞳孔相当于光圈，通过大小调节进入眼球的光线，避免曝光不当。视网膜相当于胶卷，接受光线刺激并形成影像，视网膜的任何部位出现问题，都会影响成像的质量，视力下降。巩膜和它内部的脉络膜组成照相机的暗箱，并对眼内的结构起保护和营养作用。

眼睛是心灵的窗户，正因为我如此精密，又如此脆弱，所以保护我的健康至关重要！要知道，中国眼健康目前所面临的最大的挑战是人口众多并且人口老龄化加剧。要知道，眼健康主要分为眼病和视力不正常两块，它们均可导致视力残疾（包括低视力和盲）。要知道，中国仍然是世界上盲和视觉损伤患者数量最多的国家之一。要知道，儿童青少年的近视问题日益严重，且低龄趋势明显，已成为重大社会公共卫生问题。诸多事实告诉大家，保护眼睛已经成为不争的事实。不仅仅大家要保护自己的眼睛健康，同样的关心家人和周围人的眼睛健康也是大家应有的责任！

那么如何才能保护眼睛健康呢？首先要早发现，早治疗，及时就医。日常生活中，有一些常见的症状，比如流泪，眼红，眼痛，飞蚊症，视物模糊，重影等，一般是我的某个部位出现了问题。请大家一定要注意，并及时就医。除此之外，如果有屈光不正，视疲劳，双眼视觉，近视，斜弱视，白内障，眼外伤，视网膜病变，青光眼等已确诊眼病，请根据医生的治疗方案配合医生治疗，并及时复查，跟踪眼睛健康状况。

下面选择常见的视疲劳和近视，为大家讲解发病原因及预防措施！

在日常工作、学习、休闲时，你的眼睛是否会经常出现干涩、流泪、视物模糊、注意力不集中，甚至出现头昏、看东西重影等不适的感觉呢？这可能是存在视疲劳问题了！晶状体是眼睛的调焦器，而带动晶状体调焦运动的是肌肉，就像胳膊、腿的肌肉一样，当肌肉长期工作、或肌肉长期处于一种工作状态时，就会出现疲劳症状。如：每天坐着，3个小时以后，你就会感到腰酸、背痛，这就是你的腰肌、背肌疲劳了。同样使用3小时电脑，你的眼睛会很累，我们称它为视疲劳，是你的眼睛调焦运动的肌肉-睫状肌疲劳了，它不能产生有效地运动，你的眼睛就不能有效地调焦了。

出现视疲劳的主要原因有：1. 眼睛的问题：未矫正的屈光不正、隐斜视、调节困难、集合困难、双眼影像不等、干眼症等情况。2. 全身的问题：身体过度疲劳、营养不良、身体虚弱、睡眠不足、心情焦虑、精神紧张等，在从事视觉劳动时，会引起眼睛一系列症状。3. 眼镜的问题：眼镜度数不合适、劣质的镜片、不匹配的镜架、粗糙的加工工艺。4.  环境的问题：光照不足或过强，注视的目标太小或者不稳定。

预防视疲劳的主要方法有：1. 生活要有规律，休息及睡眠要充分；2.注意用眼卫生，坐姿要端正，减少用眼时间，尽量远眺、放松，多眨眼，不要在走路、行车中或躺床上看书、手机等；3. 改善工作环境，照明光线应明暗适中；4. 均衡饮食：叶黄素是存在于眼睛组织的重要营养元素，服用一些含叶黄素较高的食品，可能缓解视疲劳。如猕猴桃、黄玉米、蛋黄等；5.  定期体检，眼睛不适要及时去医院找医生诊治，不要乱用眼药水；6.可以通过视觉训练有效地提高睫状肌的工作状态，增加其肌肉力量和运动速度、幅度，来改善聚焦，使得眼睛不容易疲劳，是减缓视觉疲劳的有效方法。

:::tip[视频终端使用小妙招]

如何正确使用视频终端？

视频终端包括电脑、电视和手机等。随着科技发展，各种各样大小屏幕的视频终端已经随处可见，长时间盯着荧光屏，眼睛的负担增加，很容易造成眼睛疲劳和视力损害，出现眼睛发红、干涩、异物感等，这就是“视频终端综合征”。

* 姿势：双眼平视或轻度向下注视显示器。
* 距离：眼睛与屏幕距离50度的视角（一般>60cm）。
* 眨眼：多眨眼，每分钟眨眼多于5次，保持眼睛湿润。
* 休息：要合理安排间歇休息时间，工作1小时后应休息10分钟，并向远眺望；可以适当使用缓解疲劳眼药水，但不要常用或乱用，需要时咨询眼科医生。
* 位置：电脑不应放置在窗户的对面，避开光线的直射。
* 光线：屏幕光线应略低于周边环境，不要产生眩光和频闪；调整为自己接受的光线，要柔和不宜过亮或过暗。
* 环境：电脑的房间要经常通风。
* 桌椅：保持正确的姿势，可采取前倾或后倾的松弛姿势，坐姿要感觉舒适。
* 卫生：电脑要定期擦洗。
* 食物：多吃些富含维生素类食物。

:::

中国是世界上的近视大国，我国近视发病率接近60%，居世界第二位，人数居世界之首！近视的发病原因主要有：1. 遗传因素：近视具有一定遗传倾向。高度近视的遗传性比一般近视的倾向明显。基本上近视发病较早，常在进入青春期以前就开始近视了，且多在-600°以上。2. 发育因素：儿童期眼球小呈远视状态，之后逐渐发育成正视眼，若眼球发育过度，眼轴过长，则形成近视眼。3. 工作环境因素：少年儿童在眼球发育期由于不注意用眼卫生，养成了不良的用眼习惯。如阅读距离过近，照明不当，用眼过度及姿势不良等可促使近视眼的发生。4. 营养及饮食因素：一些研究发现，微量元素镉、锶和锌等的缺乏和体质的薄弱也可造成近视的发生，但是这些因素是通过什么途径影响近视则各有说法。总之，从以上可以看出近视可由许多因素引起，既有外部因素，又有内部体质因素的相互影响，而非某一单一因素造成。

近视的预防措施主要有：1. 姿势端正，保证距离，控制时间，户外活动，室内放松，隔窗眺望，闭目养神，光线均匀。2.科学饮食，均衡全面：维生素A，维生素C，维生素B族，蛋白质，钙，微量元素铬，叶黄素，DHA。切记少吃淀粉、糖果和甜食，多吃硬质食物。

保护眼睛健康，是一生的幸福。海伦·凯勒在《假如给我三天光明》里说道：“在这个世界上，为什么只有聋人才珍惜失而复得的听觉？只有盲人才珍惜重见天日的幸福？让我们珍惜生命中的每一天，去充实生命、去享受生活”。又说道：“我常想，假如上帝给我三天光明，我最想看什么呢？或者我将怎样享受这份幸福呢？当我这样想的时候，也请你顺便怎样想象一下吧，请想想这个问题，假定你也只有三天光明，那么你会怎样使用你的眼睛呢？你最想让你的目光停留在什么地方？”

请把你的爱和最温柔的目光留给你身边爱你的人和你爱的人！

第24个全国“爱眼日”来临之际，今年的主题是“共同呵护好孩子的眼健康，让他们拥有一个光明的未来”。

一双为你打开世界的眼睛

2019年6月6日

资料来源：

1. 中国关心下一代健康体育基金会 好视力爱眼专项基金 爱眼护眼科普丛书
2. 中国眼科医院现状研究 赵盼 泰山汇
