---
title: 与美瞳相关的感染
tags: [RGP]
last_update:
  date: 2020-04-09
  author: 褚汉, hxczsb
---

导读：爱美之心，人皆有之，越来越多的人会选择美瞳来提高颜值。但背后的风险不可忽视，不正当地使用美瞳可能引发角膜炎，甚至会丧失视力。本文将介绍美瞳佩戴中，镜片、销售、患者等因素可能导致的微生物性角膜炎及其微生物学特征。

美容性角膜接触镜，即美瞳，最初是为虹膜和角膜异常的患者开发，现在逐渐成为助长颜值的神器。美瞳的主要作用是增大眼睛、改变瞳色等。在亚洲国家，美瞳佩戴者在角膜接触镜佩戴人群中所占的比例不断增加，在新加坡达到39%。根据调查报告，美瞳多为女性使用，高达88%的被调查女性对使用美瞳来修饰眼睛感兴趣。

使用美瞳导致的并发症与使用传统角膜接触镜的并发症相似。其中，微生物性角膜炎是最可怕的并发症。一项对照研究[^1]结果表明，与用于屈光矫正的镜片佩戴者相比，美瞳佩戴者的感染风险增加16.5倍。在法国12家医院就诊的角膜感染者中，美瞳佩戴者占到12.5%。而在韩国的一项研究中，这一比例竟高达42.1%。

## 镜片因素

美瞳的生产涉及一系列着色方法，而镜片暴露的色素可使配戴者易患并发症。目前，已开发出一种更加安全稳定的层压染色技术。该技术将染料封装在镜片聚合物层内，从而避免在眼表出现色素。在2014年的一项研究中，使用湿润的棉签来擦拭美瞳表面，并检测棉签尖端是否存在色素。一共检测了15个常见品牌的美瞳，仅有2家未检测出色素，其厂家称镜片采用了嵌入式或三明治结构。

与传统角膜接触镜相比，美瞳的表面粗糙度可能增加。在表面有色素的接触镜中，镜片前后表面的粗糙度存在较大差异。镜片表面的起伏和色素的不均匀分布不仅会导致不适，还会导致结膜或角膜表面的物理损伤。粗糙的表面会降低镜片的湿润性，并会促进微生物和蛋白质沉积物的黏附和增加。这些因素可能与微生物性角膜炎有关。

此外，美瞳更容易出现偶尔佩戴的情况。对于非日抛型镜片，尤其是半年抛和年抛型镜片，更容易长期存储在护理液当中。未能定期更换护理液的话，会降低护理液的抗菌效果，并可能促进微生物在镜片及镜盒上黏附、增殖和形成生物膜。生物膜不仅会为微生物提供潜在的附着区域，还会保护微生物免受杀菌剂的伤害。这些原因会导致眼表更容易出现细菌，进而增加了微生物性角膜炎的风险。

## 销售因素

为确保美瞳的安全可靠，规范镜片的生产和销售十分重要。在互联网时代，网购十分普遍。然而，网购接触镜已经成为微生物性角膜炎的重要风险因素之一。除了网购外，在一些非正规眼镜店也可购买到镜片。对于从这些地方采购接触镜的佩戴者，通常未得到充分评估、指导和宣教，可能缺乏正确使用镜片的能力。在对接触镜佩戴者的一项医学调查中，仅2%受访者接受了与角膜接触镜佩戴并发症相关的咨询。

面对越来越多的相关并发症，美瞳被美国食品药品监督管理局重新归类为医学器械。并于2006年发布警告，禁止在未适配和咨询的情况下使用此类镜片。同时，还查处了未经许可的进口产品，并对相关经销商发出警告。此后，马来西亚、中国和韩国等国将美瞳归类为医疗器械。虽然各国都在努力整治混乱的美瞳行业，但是这一行业的监管仍然薄弱，大量的无证人员往往能绕过现有的条例，在不提供必要的专业建议和监管的情况下，将美瞳销售给潜在用户。

## 患者因素

根据人口统计学调查结果，美瞳佩戴者多为年轻人、女性、视力正常者和初次佩戴接触镜者。在香港接受调查的接触镜佩戴者中，高达6%为视力正常的人，他们很可能都是美瞳佩戴者。

据报告，一半以上的美瞳佩戴者都是首次佩戴角膜接触镜。而且，年轻的接触镜佩戴者大都未能严格遵守正确的镜片护理方法。例如，有42%的美瞳使用者曾出现这样的情况，镜片跌落在地上之后，未进行清洁和冲洗就立即使用。患有美瞳相关的微生物角膜炎的患者通常为年轻人，拥有较少的接触镜佩戴经验。与传统接触镜的大量患者相比，出现并发症的美瞳佩戴者也基本不遵循医嘱进行回访。据报告，相比于传统角膜接触镜佩戴者，美瞳佩戴者出现不适后去医院就诊更迟。美瞳佩戴者多未能得到充分的护理宣教，且可能不与镜片供应者进行联系，这很可能导致其就诊延迟。

## 致病微生物

许多微生物都可能导致微生物性角膜炎。在温带，多为细菌性角膜炎；而在热带，真菌性角膜炎比重较大。与寒冷的地方相比，温暖潮湿的环境更容易发生与角膜接触镜相关的微生物性角膜炎。涉及的细菌包括假单胞菌、葡萄球菌和链球菌等。绿脓杆菌是最常见的菌种，与60%的角膜接触镜配戴者感染有关。微生物通过各种方法增加其粘附性和毒性。已证明，微生物在不同的接触镜材料上拥有不同的黏附能力，并可以吸附在佩戴镜片表面的泪液成分上生长。在真菌性角膜炎患者中，多为镰刀菌属、曲霉菌和念珠菌属等。

近年来，棘阿米巴角膜炎的患者逐渐增多。英国的一项调查中，多于93%的棘阿米巴角膜炎患者都是角膜接触镜佩戴者。个人、家庭水源和接触镜相关护理产品，都是可能的污染源。根据学者Kilvington等进行的线粒体DNA检测，8位患有棘阿米巴角膜炎的镜片佩戴者中，有6位在角膜和浴室自来水中回收了相同的分离株。在韩国，4.2%的镜片存储盒和7.7%的自来水样品中回收了棘阿米巴原虫。在苏格兰，与健康的接触镜配戴者相比，棘阿米巴原虫在棘阿米巴角膜炎患者的家庭用水中更容易出现。对于大部分棘阿米巴角膜炎病例，在镜片护理中存在使用自来水的情况，包括使用自来水冲洗镜盒或镜片。

---

:::info[作者信息]
翻译、整理: 褚汉

排版: YSTAU
:::

---

[^1]: LIM C H L, STAPLETON F, MEHTA J S. A review of cosmetic contact lens infections[J]. Eye, 2019, 33(1): 78-86.
