---
title: 交联能否抑制圆锥角膜的发展？【圆电台No.6】
tags: [圆锥角膜,交联]
last_update:
  date: 2018-10-05
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[交联能否抑制圆锥角膜的发展？](https://mp.weixin.qq.com/s/KisQ6uGoFbYiKO57znu68Q?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要讨论的话题是交联能否抑制圆锥角膜的发展。去回答这个问题，首先我们应当知道这个问题本身的表述其实非常的不准确。举个例子，我想很少有人会问感冒药能否治愈感冒这样的问题，而这样的问题同交联能否抑制圆锥角膜的发展一样，其实也非常难以回答。或者说，从科学角度所进行的严谨回答，往往和普通患者所预期的答案有很大差距。不论何种疾病的何种治疗方法，如果你向医生询问它的治疗效果，所能得到的答案总是有所保留的。但是大家对圆锥角膜的重视程度要远远高于一场普通的感冒，所以这个问题成了大家心里一个挥之不去的阴影。去回答这个问题，我们需要从以下几个方面入手。

首先，我们需要明白什么是圆锥角膜的发展。圆锥角膜是进行性疾病，由于所处发展阶段的不同，实际中病情可能完全不发展、或突然快速恶化、或依然发展但呈现出因人而异的不同发展速度。目前临床上的研究表明，圆锥角膜往往于青春期发病，在30岁之后还会缓慢发展。但这些都不是绝对的，每个人当下所处于的发展阶段、发展方式、以及发展速度都可能不同。

其次，我们需要明白什么是圆锥角膜停止发展。如果圆锥角膜的发展得到完全抑制，那么圆锥角膜理论上不会再以任何形式发展。但由于圆锥角膜具有进行性的特点，除非年龄很大的患者，严格来说在任何时间我们都无法声称圆锥角膜已经不再发展了，而应该说自上次检查至今没有观察到圆锥角膜的发展。而更进一步，为了排除圆锥角膜本身已停止发展的可能性，还应当限定指出，在圆锥角膜得到抑制之前曾经观察到它在发展。

那么最后，交联能否抑制圆锥角膜的发展呢？我想大家心中已经隐约有了答案。严谨的来说，通常我们所说的交联可以抑制圆锥角膜的发展，指的是交联手术后到该次检查之间的那段时间里圆锥角膜没有发展，而永远无法保证再之后检查时的情况。其实很多疾病的治疗手段都是清除病灶，并不能彻底清除甚至找到病因，癌症的复发就是一个大家都能明白的例子。也同许多其他疾病的治疗一样，交联手术后会要求患者定期到医院继续复查，以此不断跟踪确认其治疗效果。

不过幸运的是，交联抑制圆锥角膜发展的效果目前来说得到了很好的验证。我们的科学家们也是按照上面的逻辑来判断交联手术是否能够有效抑制圆锥角膜发展的，这里列举几组数据给大家。发明标准交联的德国德累斯顿大学医院的研究团队在2015年发表论文，报道了共包含24名圆锥角膜患者的34只眼睛的标准去上皮交联术后跟踪结果，平均跟踪统计时间约为10年，跟踪时间最长的患者为术后12.5年。结果显示交联有效治疗了圆锥角膜，手术后圆锥角膜长期稳定不再发展。这也是目前能够查阅到的最长时间的交联手术效果跟踪报告。来自罗马尼亚的学者在2017年发表论文，报道了91名患者的114只眼睛平均7年的标准去上皮交联手术效果跟踪，结果同样表明了交联效果的有效性。类似的，美国学者O’Bart进行了一项结果相同的、为期7年的跟踪研究。更多时间较短的研究文献我们就不在此一一列举了。

需要指出的是，一方面交联手术的临床时间只有二十余年，因此几乎没有发现更长时间的临床跟踪报道，进行更长时间的临床跟踪的难度也更高。另一方面，随着患者年龄的不断增长，圆锥角膜本身的发展也逐渐变缓甚至自然停止，对于大部分患者来说上述的研究报告所证实的结果已经达到了我们的预期。此外，临床上也观察到交联术后圆锥角膜继续发展的案例，不过从整体的统计数据来看，交联手术的效果还是非常乐观的，有综述总结长期来看成功抑制圆锥发展的概率约为92%。讲到这里，相信大家对交联能否抑制圆锥角膜的发展有了更加清晰的认识。再见。

---

1. Raiskup, Frederik, et al. "Corneal collagen crosslinking with riboflavin and ultraviolet-A light in progressive keratoconus: ten-year results." Journal of Cataract & Refractive Surgery 41.1 (2015): 41-46.  
2. Nicula, C., D. Nicula, and R. N. Pop. "Results at 7 years after cross-linking procedure in keratoconic patients." Journal francais d'ophtalmologie 40.7 (2017): 535-541.  
3. https://www.aao.org/editors-choice/corneal-cross-linking-appears-effective-safe-after  
4. Lim L, Lim EWL. A Review of Corneal Collagen Cross-linking – Current Trends in Practice Applications. The Open Ophthalmology Journal. 2018;12:181-213. doi:10.2174/1874364101812010181.
