---
title: 什么是个性化定制的交联？【圆电台No.7】
tags: [圆锥角膜,交联]
last_update:
  date: 2018-10-18
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[什么是个性化定制的交联？](https://mp.weixin.qq.com/s/6eiOeEPxSAuFUd7FqlsXKA?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要讨论的话题是什么是个性化定制的交联。很多朋友通过阅读公众号中翻译的研究文献，听说过或有一定程度的了解个性化定制的交联。就在离我们不远的新加坡，就有医院可以进行个性化定制的交联。同时，一些国内的医生已经开始根据患者的病情来对传统的交联手术方法进行改变，如对于早期圆锥角膜患者减少其紫外线照射时间，广义上来说这也属于个性化定制的交联。而我们今天要讨论的，是指基于地形引导的个性化定制交联。

基于地形引导的个性化定制交联是对交联传统方法的一种引申，顾名思义，它利用了角膜地形图数据为主的一系列数据，对交联手术进行了定制化。圆锥角膜患者的角膜地形数据因个体的不同会有很大的差异，在数值、形态等多方面都会表现出不同。如有的人的突起在中部像火山一样，有的人则可能突起在下部像桃心一样，有的人则向左边偏出像椭圆形。而交联手术后，角膜的曲率等指标都会有所变化，但是变化如果是整体的，那么角膜的不规则度就不会得到很好的改变。最理想的情况下，我们希望交联能能够让曲率越高的地方术后变平坦的程度也越大，曲率不那么高的地方变化幅度则小一些，这样术后的角膜整体上就会趋于更加平坦，不规则散光的矫正效果也更好。这就像小孩子玩泥巴拍土包，凸起来的地方就多拍几下，不凸起来的地方就少拍几下。而把同样的思路应用于交联手术，最简单的一种做法就是，可以对曲率更高的地方一定程度的增强交联强度，对曲率比较低的地方一定程度降低交联的强度。当然实际中所需考虑的圆锥角膜数据会更多，所得到的方案也要比这更加复杂。

2014年5月，定制化的交联手术临床效果被第一次报道，希腊学者卡尼洛普洛斯将高通量复曲面定制化交联应用于患者，术后6个月未矫正视力从0.5提高至0.8。2017年，美国学者集中发表了几篇个性化定制交联对圆锥角膜治疗的1年跟踪结果，得到结论在效果方面个性化定制交联优于传统交联手术。此外，学者们还研究了定制化交联对于近视和远视的矫正，也得到了不错的结果。所涉及定制化的方面包括但不限于：交联手术的整体方案，基于紫外线的交联手术中的紫外线强度、紫外线照射时长、紫外线照射部位、紫外线照射方式等，核黄素浓度、滴药频率、滴药时长、渗透方式等，角膜数据的分析建模方法等。

需要指出的是，目前经过最多临床验证的交联手术还是标准去上皮交联。个性化定制交联由于出现较晚，在临床上也没有统一的个性化标准，因此在目前和未来短时间内还将处于不断论证完善的阶段。但是得到医生和学者们共识的是，交联手术的一个发展方向将是根据患者角膜的不同形态及疾病发展的不同阶段来提供不同的治疗方案。一方面，我们希望病变的角膜组织能够得到更好的治疗；另一方面，我们也希望正常的角膜尽量少的受到人为的干预。我们希望个性化定制交联能够进一步发展，得到尽快的普及。讲到这里，相信大家对个性化定制交联有了更多的了解，再见。

---

1. Nordström, Maria, et al. "Refractive improvements and safety with topography-guided corneal crosslinking for keratoconus: 1-year results." British Journal of Ophthalmology (2016): bjophthalmol-2016.  
  
2. Kanellopoulos AJ, Dupps WJ, Seven I, Asimellis G. Toric Topographically Customized Transepithelial, Pulsed, Very High-Fluence, Higher Energy and Higher Riboflavin Concentration Collagen Cross-Linking in Keratoconus. _Case Reports in Ophthalmology_. 2014;5(2):172-180. doi:10.1159/000363371.  
  
3. http://eyewiki.aao.org/PiXL
4. 