---
title: 圆锥角膜疾病控制的非手术方法综述——巩膜镜篇
tags: [圆锥角膜,RGP,巩膜镜]
last_update:
  date: 2018-09-24
  author: 张旗
---

在过去20年中，许多研究报告了使用非手术方法进行圆锥角膜疾病管理的视力改善效果和相关并发症，包括软性隐形眼镜、软复曲面隐形眼镜、硬质透气隐形眼镜（RGP）、背负式隐形眼镜、混合式隐形眼镜以及巩膜镜。这些方法都致力于恢复视力，改善生活质量，并延迟圆锥角膜患者对手术介入的需要。其并发症主要取决于隐形眼镜的不耐受性和佩戴者圆锥角膜的严重程度。总的来说，如果决定选择非手术方法，使用隐形眼镜是恢复圆锥角膜患者视力和改善其生活质量的良好替代方案。大多数关于隐形眼镜进行圆锥角膜疾病管理的论文都是病例报告，基于临床随机对照试验的前瞻性和回顾性研究很少。本文[^1]汇总了PubMed从1997年1月1日至2017年6月1日二十年期间发表的英文论文共283篇文章及其参考文献，选用了其中的146篇。

## 原理

半巩膜镜和巩膜镜由高透氧性材料制成，佩戴时全部或部分与巩膜接触（《巩膜镜【接触镜系列文章】》）。事实表明此类隐形眼镜是针对圆锥角膜的理想设计，允许患者得到良好的适配。巩膜镜验配的主要参数是镜片直径。直径越大，眼镜表面与中央角膜（穹窿）之间的距离越大。也因为如此，很大的镜片与角膜间隙允许巩膜镜被用于最严重的圆锥角膜之中。此外，还需关注的指标是镜片的透氧率和角膜厚度的正确组合。

## 临床应用

临床上一般不把半巩膜镜或巩膜镜当做患者的第一选择，通常医生会让患者尝试验配其他的隐形眼镜，包括软性隐形眼镜、RGP、Piggback背负式隐形眼镜、混合式隐形眼镜。当患者出现无法舒适适配或者矫正视力不足的情况时再进一步考虑半巩膜镜或巩膜镜。

已经有许多研究报道了半巩膜镜或巩膜镜用于角膜扩张（圆锥角膜）患者的治疗，可以治疗的其他病症还包括角膜边缘变性、医源性角膜扩张（《激光近视手术（LASIK）后继发角膜扩张【圆锥课堂第四讲】》）、角膜移植后的视力矫正、不规则角膜、不规则散光、眼表疾病和严重的干眼症。通常，佩戴半巩膜镜和巩膜镜的主要目的是视力改善和眼表保护，也包括一些特殊的化妆及运动需要。

圆锥角膜患者验配半巩膜镜或巩膜镜的主要参考指标有两个，第一个也是最重要一个的是视力矫正效果，第二个是镜片的耐受性。巩膜是眼睛的眼白部分，巩膜镜与角膜的接触部分完全在巩膜上，而半巩膜镜则部分与角膜接触、部与巩膜接触。因此，镜片与角膜的间隙直接与镜片直径相关，足够大的镜片直径可以保证镜片与角膜无接触，这也使得镜片的验配与角膜形状无关。巩膜镜可以比其他隐形眼镜提供更良好的中心视力、稳定性和矫正视力。

## 相关研究

巩膜镜与半巩膜镜相比，效果更佳，病可以降低圆锥角膜患者的高阶相差。Downie和Marsack等人研究报道了使用波前引导巩膜镜矫正高阶相差的能力，这种定制的巩膜镜可以显著改善晚期圆锥角膜患者的高阶相差和视力。巩膜镜并不会随着眨眼而移动，因此其具有更好的稳定性，这不仅使得巩膜镜的视力矫正效果更好，也使得其更容易验配。

有研究报告了圆锥角膜患者的视力在使用巩膜镜之后，佩戴适应度改善了88％。在一项观察性回顾性研究中，Picot等人评估了巩膜镜在圆锥角膜穿透性角膜移植后的散光矫正和生活质量的改善，均发现显著效果。最近，Yan等人还报道了使用迷你巩膜镜改善圆锥角膜患者视力的研究。 然而一些研究发现，佩戴巩膜镜之后视觉表现会下降，佩戴时镜片中填充的液体也会影响视觉质量。在另一项研究中，由于泪液中的杂质，矫正视力在佩戴巩膜镜4小时后下降了45％。

与RGP相比，巩膜镜的主要优点是提高了舒适度。直径越大，镜片的佩戴稳定性就越高，拱顶也越高。Yan等包括参与其研究的所有眼睛在初次使用迷你巩膜镜时都很舒服，91％的患者在3个月的随访后感到舒适度良好。Pecego等人也报告了类似的结果，为期3个月的随访中77％的眼睛具有良好的耐受性。在一些佩戴巩膜镜的患者的生活质量调研中，NEI-VFQ 25问卷的平均得分为80.2 / 100（戴巩膜镜）与48.1 / 100（不戴巩膜镜）。

---

[^1]: Rico-Del-Viejo, L., et al. "Nonsurgical Procedures for Keratoconus Management." Journal of ophthalmology 2017 (2017). https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5753012/