---
title: 圆锥角膜疾病控制的非手术方法综述——混合式隐形眼镜篇
tags: [圆锥角膜,RGP,接触镜]
last_update:
  date: 2018-09-18
  author: 张旗
---

在过去20年中，许多研究报告了使用非手术方法进行圆锥角膜疾病管理的视力改善效果和相关并发症，包括软性隐形眼镜、软复曲面隐形眼镜、硬质透气隐形眼镜（RGP）、背负式隐形眼镜、混合式隐形眼镜以及巩膜镜。这些方法都致力于恢复视力，改善生活质量，并延迟圆锥角膜患者对手术介入的需要。其并发症主要取决于隐形眼镜的不耐受性和佩戴者圆锥角膜的严重程度。总的来说，如果决定选择非手术方法，使用隐形眼镜是恢复圆锥角膜患者视力和改善其生活质量的良好替代方案。大多数关于隐形眼镜进行圆锥角膜疾病管理的论文都是病例报告，基于临床随机对照试验的前瞻性和回顾性研究很少。本文[^1]汇总了PubMed从1997年1月1日至2017年6月1日二十年期间发表的英文论文共283篇文章及其参考文献，选用了其中的146篇。

## 原理及现状

混合式隐形眼镜（HCL）的设计中，采用了硬性镜片材质制作镜片的中央区域，软性镜片材质制作镜片的周边。这种类型的隐形眼镜希望能将提供更好视觉质量的RGP和柔软舒适的软性隐形眼镜材料结合起来，发挥最佳性能。混合式隐形眼镜的出现，为背负式隐形眼镜和普通RGP提供了备选方案。

目前，市场上的混合式隐形眼镜在以往的技术上进行了很大的革新，例如Saturn II（OPSM，Contact Lenses，美国）和SoftPerm镜片（Sola / Barnes-Hind Incorporated）。它们都尝试为圆锥角膜患者提供更好的隐形眼镜解决方案，例如更好的舒适性、更高的透氧性、软硬材质接触部分的耐久性等。这些新特性的应用使得视光师能够在常规散光和不规则散光的情况下都验配出良好的效果。

SynergEyes®混合式隐形眼镜采用基础曲线设计（KC）、更强的软/硬衔接、以及更高的中心区域透氧性。它的理想适配情况是顶端间隙没有气泡，软/硬接合区域刚好与角膜接触。它的设计中还引入了更陡的周边设计，可以增加镜片的运动性，避免了镜片的粘附而影响氧气交换。 ClearKone®混合式隐形眼镜则采用了反向几何设计，中央硬性拱顶部分和周围软性部分是分别适配的。

## 相关研究

目前，与混合式隐形眼镜相关的研究及其临床表现仍然很有限。这些研究中的一项报道了14例圆锥角膜患者（24只眼）佩戴SoftPerm镜片的效果。与戴框架眼镜相比，使用SoftPerm镜片的最佳矫正视力（BCVA）显着改善（83.3％）。但在佩戴过程期间报告了许多并发症，如巨乳头性结膜炎（25％）、非特异性眼部不适（29.1％）、晶状体损伤（29.1％）和角膜血管化（25％）。

关于新一代混合式隐形眼镜，Abdalla等研究报道了87％的患者（包括圆锥角膜和角膜边缘变性患者的61只眼）可以成功地验配SynergEyes®镜片。Nau发现79.5％的角膜不规则患者（79只眼）使用SynergEyes®镜片比RGP更舒适。

也有针对ClearKone®混合式隐形眼镜和背负式隐形眼镜的比较研究，对于圆锥角膜患者的临床和生活质量评估发现，尽管两者在视力矫正方面没有差异，但ClearKone®显示出更好佩戴体验。Carracedo等比较了ClearKone®混合式隐形眼镜与患者原来佩戴的隐形眼镜，对圆锥角膜患者ClearKone®在视力矫正、视觉对比敏感度和主观舒适度方面都有改善。

Fernandez-Velazquez报道了三个案例研究，ClearKone®的磨损引起圆锥角膜患者的角膜混浊，尽管佩戴过程中的矫正视力和舒适度都很好，这种情况下应当停戴镜片以避免更严重的并发症。此外，研究者观察到佩戴6个月ClearKone®和背负式隐形眼镜的圆锥角膜患者存在免疫组织化学变化。

---

[^1]: Rico-Del-Viejo, L., et al. "Nonsurgical Procedures for Keratoconus Management." Journal of ophthalmology 2017 (2017). https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5753012/
