---
title: 圆锥角膜疾病控制的非手术方法综述——软性隐形眼镜篇
tags: [圆锥角膜,接触镜]
last_update:
  date: 2018-09-10
  author: 张旗
---

在过去20年中，许多研究报告了使用非手术方法进行圆锥角膜疾病管理的视力改善效果和相关并发症，包括软性隐形眼镜、软复曲面隐形眼镜、硬质透气隐形眼镜（RGP）、背负式隐形眼镜、混合式隐形眼镜以及巩膜镜。这些方法都致力于恢复视力，改善生活质量，并延迟圆锥角膜患者对手术介入的需要。其并发症主要取决于隐形眼镜的不耐受性和佩戴者圆锥角膜的严重程度。总的来说，如果决定选择非手术方法，使用隐形眼镜是恢复圆锥角膜患者视力和改善其生活质量的良好替代方案。大多数关于隐形眼镜进行圆锥角膜疾病管理的论文都是病例报告，基于临床随机对照试验的前瞻性和回顾性研究很少。本文[^1]汇总了PubMed从1997年1月1日至2017年6月1日二十年期间发表的英文论文共283篇文章及其参考文献，选用了其中的146篇。

## 复曲面镜综述

软性隐形眼镜（SCL）在圆锥角膜视力矫正中的作用在过去几年中发生了改变。一般来说，SCL具有优于硬性接触镜（RGP）的舒适性，但在角膜表面具有相同不规则度的情况下视力的矫正效果更差。在早期圆锥中，具有复曲面设计的SCL可能足以矫正近视和散光。SCL和复曲面SCL一定程度上可用于早期圆锥角膜、偏心圆锥角膜（圆锥不在瞳孔中央）和RGP不耐受的情况。然而，相比之下RGP仍然能比SCL提供更好的视力矫正。

在一项纳入了27名圆锥角膜受试者（重度7人、中度14人、轻度1）的研究中发现，佩戴RGP比佩戴复曲面SCL具有明显更好的视力矫正效果，但发现复曲面SCL比框架眼镜更成功地显着减少了高阶像差。

专门针对圆锥角膜设计的SCL在早期圆锥角膜或RGP不耐受的情况下较适用。圆锥角膜定制化SCL的设计比传统的SCL（从0.3 mm到0.6 mm）更厚，较大的中心厚度有助于镜片适应角膜的不规则形状。通过这种方式，已经证明SCL具有与RPG类似的效果，可以矫正轻度或中度不规则散光。但是更大的厚度导致镜片的透氧性（DK）降低，这增加了可能的并发症的风险。此类镜片在设计上具有可调节的外围曲线，无论基本曲线如何都可以调整镜片的移动和适配。镜片的周边区域会变薄，从而进一步提高透氧性和整体舒适度。圆锥角膜SCL有反向几何形状设计，可用的产品包括瑞士SwissLens旗下的HydroCone®（Toris K）和美国Bausch＆Lomb公司的KeraSoft®IC。

## HydroCone®复曲面镜

HydroCone®镜片由SiH材料Silikon-Hydrogel制成，它是一款前复曲面镜片，并具有鼻凸和颞凸的动态稳定性。临床使用的基本上有两种型号：HydroCone-K12（适用于轻中度圆锥角膜）和HydroCone-K34（适用于中重度圆锥角膜）。这些镜片可归类为定制化软性隐形眼镜（CSCL），为了提高视力矫正效果，球差和柱差校正都会被加在镜片的复曲面上。

在一项有55名圆锥角膜患者参加的研究中，使用HydroCone®镜片比框架眼镜或裸眼提供了更好的矫正视力和像差改善。视力的改善平均增加4.5行（范围1-9行）。此外，镜头的点扩散函数（PSF）明显更好，这意味着患者获得了更好的图像质量。

在另一方面，与RGP相比，复曲面SCL的视力矫正、佩戴后的生活质量都没有任何优势，其临床使用中面临的主要挑战依然是如何提供类似于RGP的视力改善效果。

此外该镜片也可用于其他原因导致的不规则散光矫正，如后角膜成形术和创伤性角膜病，但是仍然需要进一步的前瞻性随机对照研究来证实这些结果。

## KeraSoft®IC复曲面镜

KeraSoft®IC是一种由定制车床加工的、前表面复曲面软硅胶水凝胶接触镜。镜片的周边独立于基本曲线进行制作，具有两种不同的几何形状：全周型和扇形管控型。后者是一种特殊的四边形设计，可以针对周边进行单独定制，使其能够符合任何形状的角膜。该镜片是圆锥角膜和透明边缘变性等不规则散光角膜病变的有效视力矫正手段。一项对配有KeraSoft®IC镜片的94只眼睛的回顾性研究发现，与配备Menicon Rose-K2 RGP的77只眼睛比较，它可以对轻度和中度圆锥角膜患者提供类似的视力改善结果。

一项基于32名试验者的研究发现，在植入过KeraRing角膜环（ICRS）的圆锥角膜中，KeraSoft®IC也可以提供比眼镜更好的视力改善，并且在长时间佩戴情况下未明显观察到相关并发症。Carballo-Alvarez等也进行了类似的研究，他们的结果表明，在很大比例植入了ICRS的眼中，SCL是结合了良好视力和舒适度的不错选择。

如果此类型的SCL被证明无效，那么患者可以考虑的就是背驮式接触镜（PBCL）了，我们将在后续的文章中为大家带来详细介绍。

## 其他研究

高阶像差（HOA，即通常所说的不规则散光）、尤其是彗形像差，在圆锥角膜眼中发生的概率明显高于正常眼。一些研究者探索了使用定制化的SCL进行高阶像差的校正，其中既有前表面的定制、也有后表面的定制。

Suzaki等人为患有圆锥角膜的患者设计了标准化的不对称SCL，该患者的角膜后表面具有不规则散光。他们的研究包括了26名圆锥角膜患者的30只眼，结果发现，结合使用框架镜片、这种定制化SCL在视力改善和相差矫正上都优于只使用框架眼镜的情况。

也有研究者比较了RGP和他们设计的定制化SCL对患者的不同治疗效果，但相关研究只涉及圆锥角膜轻度、中度、重度患者各一名。虽然样本量很少，但他们的研究结果首次描述了定制化SCL与RGP的临床观察结果，并且发现定制化SCL在试验中提供了类似RGP的视力矫正效果。

还有研究者比较了前表面定制SCL与普通SCL在圆锥角膜视力矫正上的不同。在一项三名圆锥角膜患者参与的试验中，研究者发现定制化的SCL矫正了大部分角膜前表面带来的高阶相差，但角膜后表面和晶状体所贡献的不规则散光仍然存在。相比之下，定制化SCL的镜片稳定性更好。作者指出，定制化SCL有潜力将圆锥角膜矫正到正常的视力水平。

## 总结

软性接触镜的发展一直在继续，其面临的主要技术挑战依然是如何提供类似于RGP的视力改善，而同时保证良好的佩戴舒适性。已有的圆锥角膜定制化软性接触镜已经显示出了其潜力，并且为RGP不耐受的患者提供了一种可能选择。

---
