---
title: 圆锥角膜疾病控制的非手术方法综述——Piggyback背负式隐形眼镜篇
tags: [圆锥角膜,RGP,接触镜]
last_update:
  date: 2018-09-12
  author: 张旗
---

在过去20年中，许多研究报告了使用非手术方法进行圆锥角膜疾病管理的视力改善效果和相关并发症，包括软性隐形眼镜、软复曲面隐形眼镜、硬质透气隐形眼镜（RGP）、背负式隐形眼镜、混合式隐形眼镜以及巩膜镜。这些方法都致力于恢复视力，改善生活质量，并延迟圆锥角膜患者对手术介入的需要。其并发症主要取决于隐形眼镜的不耐受性和佩戴者圆锥角膜的严重程度。总的来说，如果决定选择非手术方法，使用隐形眼镜是恢复圆锥角膜患者视力和改善其生活质量的良好替代方案。大多数关于隐形眼镜进行圆锥角膜疾病管理的论文都是病例报告，基于临床随机对照试验的前瞻性和回顾性研究很少。本文[^1]汇总了PubMed从1997年1月1日至2017年6月1日二十年期间发表的英文论文共283篇文章及其参考文献，选用了其中的146篇。

## 原理

Piggyback背负式隐形眼镜早在上世纪70年代早期就被引入了临床。Piggyback这个英文单词就是“背着的”意思，它形象的描述了背负式隐形眼镜的原理——即在一个软性隐形眼镜的上面“背着”一个硬性隐形眼镜，这样一软一硬形成一套组合的双隐形眼镜系统。背负式隐形眼镜主要用于，

* RGP不耐受或无法适配；

* RGP佩戴不稳定导致显著角膜染色；

* 存在角膜疤痕；

* 上皮基底膜营养不良等。

首先佩戴的软性隐形眼镜覆盖整个角膜，同时提供类似绷带镜的效果，有助于保护圆锥角膜的锥点，并为RGP佩戴提供更好的稳定性。因此，与仅佩戴RGP相比，患者体验到更好的舒适度、允许更长的佩戴时间、以及类似的矫正视力。据报道，只有2％的圆锥角膜隐形眼镜佩戴者使用背负式隐形眼镜。

## 最佳的镜片组合

最初用于背负式隐形眼镜的材料透氧率比较低。许多研究所报告的背负式隐形眼镜并发症中最难以处理的，是两个隐形眼镜的协调和双镜片导致的低透氧率。近些年随着高透氧率隐形眼镜材料的研发，减少了由其产生的角膜缺氧和角膜水肿等相关并发症。因此，我们需要具有高透氧率的隐形眼镜来确保角膜健康和舒适度。文献中报道的背负式隐形眼镜最常用的组合，是硅水凝胶软性隐形眼镜和高透氧率RGP。Lopez-Alemany等人的研究也证明了，最佳背负式隐形眼镜是硅水凝胶软性隐形眼镜配合高或中透氧率RGP。

O'Donnell和Maldonado-Codina报道了一个案例，他们成功地将背负式隐形眼镜用于一位RGP不耐受的54岁女患者性。研究中使用的镜片组合是Focus Night＆Day（CIBA Vision）硅水凝胶软性隐形眼镜，及美尼康Z RGP。在佩戴后六个月，患者对眼镜提供的舒适度和视力非常满意。与之前的SoftPerm镜片相比，角膜血管化和角膜缘及延髓发红明显减少。Sengor等人进行的另一项研究跟踪了佩戴背负式隐形眼镜的16名患者，参与者表现出更好的视力矫正效果，并且在研究期间未观察到诸如充血、血管化或缺氧导致的角膜水肿等并发症。

## 其他研究

Mehta等人对8名圆锥角膜患者佩戴背负式隐形眼镜的效果进行了研究，获得了与上述类似的良好视力矫正和佩戴效果。

Acar等人的研究发现，从未佩戴过隐形眼镜的圆锥角膜患者在佩戴背负式隐形眼镜6个月期间，白细胞介素泪膜（IL）水平升高，内皮细胞密度显着降低。尽管该研究样本量很小，但这些发现具有重要意义，因为圆锥角膜患者往往需要长期佩戴隐形眼镜，该情况下更容易出现眼表损伤。

此外，背负式隐形眼镜也被用于植入了角膜环ICRS的圆锥角膜患者。也有研究者进行了基于非球面RGP的背负式眼镜治疗植入了角膜环ICRS的圆锥角膜患者。整体来说背负式隐形眼镜的研究致力于在不影响圆锥角膜患者眼睛健康的情况下为他们提供良好的视力。

---

[^1]: Rico-Del-Viejo, L., et al. "Nonsurgical Procedures for Keratoconus Management." Journal of ophthalmology 2017 (2017). https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5753012/
