---
title: 圆锥角膜会不会遗传？【圆电台No.1】
tags: [圆锥角膜]
last_update:
  date: 2018-09-06
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[圆锥角膜会不会遗传？](https://mp.weixin.qq.com/s/Qnuv3Ns87yA6tHr5TiB6cg?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要探讨的问题是圆锥角膜会不会遗传。很多朋友在患圆锥角膜的时候，都还没有生孩子。在择偶过程中，都会对圆锥角膜会不会遗传这个问题存在担心。现在学术界比较公认的结论是圆锥角膜的患病与遗传和环境因素有关。那些具有易感基因的人群更容易被相关环境因素诱发而患圆锥角膜。  
  
从分子层面来说，许多研究已经证实了圆锥角膜遵循常染色体显性遗传模式。但是同时它是一个多基因导致的疾病，因此目前的医学中我们还无法准确的确认圆锥角膜的患病基因，或者说患病基因组合。但同样的，已经有许多研究发现了许多对与圆锥角膜患病相关的基因，而且这些基因中的一部分与其他的眼科疾病和角膜疾病是有关的。  
  
也有一些学者从遗传学的其他角度对圆锥角膜进行了研究。一个典型的方法就是双生子研究。所谓的双生子研究，其实顾名思义，它非常简单，就是利用双胞胎来对一个疾病的遗传特性进行研究。我们已经发现如果一对双胞胎中的一个人他患有圆锥角膜，那么另一个人换圆锥角膜的概率在同卵双胞胎之中，要远高于右卵双胞胎。这就间接地证明了圆锥角膜是与遗传有关的。而另一个研究方法是去研究圆锥角膜的家族集聚现象。也就是说，如果一个家族之中有一个人他患有圆锥角膜，我们去看这个家族中其他人患圆锥角膜的概率如何。研究中我们发现有患者的家族其他人患圆锥角膜的概率要远高于那些没有圆锥角膜患者的家族。这也从另一个侧面证实了圆锥角膜的遗传特性。

那么既然圆锥角膜是一个遗传相关的疾病，我们又该怎样理解多基因致病这一个点呢。其实换一个角度来说，它很好理解。圆锥角膜患病，导致他患病的许多基因其实本身并不是一个致病基因。举一个例子比如说我有一些基因，它在我身体上体现出来的特征，是我的眼睛比普通人要大一些。因为我有了这样的特征，也就是说我的角膜面积、或者说我再睁开眼的时候，我的角膜暴露在空气中的面积要比普通人大一些，这样我的泪液层的蒸发面积就要比普通人大一些，我的眼睛也比普通人会更容易干涩。如果眼睛干涩了，那么我就有更大的概率会去有揉眼睛的习惯，而揉眼就是导致圆锥角膜的一个诱因。其实许多其它与圆锥角膜患病相关的基因，它的作用原理也非常类似。比如说哮喘、过敏、甲亢等等其他一些已知或者未知的基因，它们本身并不致病，而导致圆锥角膜更像是基因产生的一个副作用。  
  
那么说到这里，大家可能就会明白我们并不需要特别担心圆锥角膜会不会遗传这一个问题。因为一方面我们的导致圆锥角膜患病的多基因组合在遗传生育过程中并不一定能都会被遗传给我们的后代。而且其实所有的这些基因都被遗传给后代之后，也只是像我们前面所说的，它让我们的孩子比普通人更易感圆锥角膜，客观环境因素会更容易让他诱发圆锥角膜，并不代表他一定会患圆锥角膜。如果你已经是圆锥角膜患者，那么你的家人、你的孩子，你需要告诉他们：要更注意健康用眼，要更注重避免揉眼等等一些不良的用眼习惯，如果有哮喘、过敏、甲亢等其他可能诱发圆锥的疾病也需要先行治疗。  

所以说圆锥角膜是一个遗传病，但是它并不一定真正会被遗传下去。通过这几方面的介绍，我相信大家对圆锥角膜是不是遗传病、该不该担心它会遗传这个问题就有了更清晰的认识。再见！
