---
title: 如何判断交联手术的效果？【圆电台No.2】
tags: [圆锥角膜,交联]
last_update:
  date: 2018-09-10
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[如何判断交联手术的效果？](https://mp.weixin.qq.com/s/BDO8L3CsLEMjgP_x5O9oaw?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要讨论的问题是如何判断交联手术的效果。在我们援友社区中做过交联的朋友非常多，他们都非常关注交联手术后的效果怎么样。目前在国内的临床医学界，对交联手术后效果进行定量或者定性分析的应用还非常的少。

大家都知道交联手术的效果是通过核黄素和紫外线相互之间的化学作用来增加角膜的强度。角膜强度在增加之后就可以更好的与眼睛内部胶体所产生的向外压力进行平衡，这样就能够抑制圆锥角膜的发展。也就是说交联手术的效果，如果对角膜强度的增加足够，就能够对圆锥角膜进行有效的控制。如果交联手术的强化效果不足，那么角膜还是无法抵御角膜扩张的趋势，那么圆锥角膜就还会发展。因此，这也是大家为什么很关注交联手术后效果的一个原因。

临床上，一般来说交联术后跟踪检查中所涉及的角膜曲率、角膜厚度、矫正视力等指标都可以一定程度上表现出交联手术的效果。典型的特征包括曲率下降、角膜厚度减少、矫正视力略微提高等，但是往往因人而异无法量化分析。除此之外，在学术界和临床上能够对交联手术后效果进行一定程度定量分析的方法大概有两种，第一种是利用OCT来观察交联线的一种间接方法。去理解这种方法大家需要明白两点，第一什么是OCT。OCT汉语名称翻译过来叫做光学相干断层扫描，大家可以简单的理解它就是眼睛的一个CT。大家可能已经有很多人做过这一项检查，你的报告中有一张黑白的照片，这张照片里只有一个拱形的像桥一样的东西，那么它就是OCT的检查结果。那么这个拱形的、像桥一样的东西，其实就是大家的角膜。大家可以理解OCT就像把大家的角膜切开，然后拍了一张侧面照片，大概就是这么一个原理。

那么做过交联的朋友在他们的角膜中会有一条分界线。大家都知道能否接受交联有一个重要的条件是角膜的厚度足够。厚度足够是为了避免紫外线照射到角膜的内皮层，对内皮细胞造成不可逆的损伤。换句话说交联手术所产生的效果仅会局限于角膜的部分深度，仅会局限于角膜的前半部分。这条分界线，其实就是被交联手术产生效果强化了的角膜与手术未产生效果的原有角膜之间的一条自然分界线。这条分界线越深，就代表着交联手术后所产生的效果在角膜中的深度越深。其实早在2012年，香港养和医院的学者就研究了如何利用OCT来观察交联线对交联术后的效果进行定量的分析。在我们社区中也听到有许多朋友分享国内的部分医院部分医生，去观察交联术后的分界线来对交联手术的效果进行定量分析。不过交联线在手术后并不能够一定出现，不出现交联线也并不代表交联手术没有效果。

那么去衡量交联手术后效果的另外一个方法是直接观察和测量角膜的生物力学特性。角膜的生物力学特性，其实就是角膜的一系列物理学特征。如果大家把角膜比作一个橡皮筋，那么这个橡皮筋的弹性、它的强度等等一系列指标，就相当于角膜的生物力学特性。能够对角膜生物力学特性进行测量的仪器非常多，比如我们前面提到的OCT，还有ORA、OCE、ESPI、超声弹性成像、布里渊光学显微镜。

比如最后提到的布里渊光学显微镜，早在2012年美国麻省综合医院的学者就研究了利用布里渊光学显微镜对圆锥角膜患者的一系列检测。这些研究包括尝试将布里渊光学显微镜应用于圆锥角膜的早期诊断，也包括定量的分析交联手术后的效果。他们的研究结果还表明，用布里渊光学显微镜甚至可以去比较不同类型交联手术方法的效果，比如说是否去上皮、比如说不同的核黄素滴渗方法、比如说不同的紫外线使用方法。我们社区中有一些朋友也分享了在国内的部分医院部分医生处，进行交联术后的角膜生物力学特性检查，以此来评估他们交联手术的效果。

但是整体来说，我们今天谈到的两种方法在国内的临床应用并不是很多，很多应用也是处于实验阶段。我们希望今天提到的两种方法以及其他的更多方法能够被更早更快地应用于临床领域，这样大家在交联术后都能对自己手术的效果有清晰的认识。如果交联手术效果不足，我们也可以及时的采取其他的手术和非手术的治疗方法，来预防圆锥角膜的进一步恶化。再见！

---

[^1]: Scarcelli G, Kling S, Quijano E, Pineda R, Marcos S, Yun SH. Brillouin Microscopy of Collagen Crosslinking: Noncontact Depth-Dependent Analysis of Corneal Elastic Modulus. Investigative Ophthalmology & Visual Science. 2013;54(2):1418-1425. doi:10.1167/iovs.12-11387.  

[^2]: Yam, Jason CS, Clement WN Chan, and Arthur CK Cheng. "Corneal collagen cross-linking demarcation line depth assessed by Visante OCT after CXL for keratoconus and corneal ectasia." Journal of Refractive Surgery 28.7 (2012): 475-481.