---
title: 定制隐形眼镜【接触镜系列文章】
tags: [RGP,接触镜]
last_update:
  date: 2018-09-28
  author: 张旗,不过六级不改名
---

如果你因为眼睛形状不规则或散光过大等问题而不能佩戴常规隐形眼镜，定制隐形眼镜可能能够帮助到你。如果普通隐形眼镜佩戴不舒适或引起了其他视力问题，你也可以考虑定制隐形眼镜。

定制隐形眼镜既可以是硬性透气材质（如定制的RGP），也可以是软性亲水材质（即定制的软性隐形眼镜），这些定制化的镜片能够提供比常规镜片更清晰的视觉和更好的佩戴舒适性。

## 定制RGP（硬性透气隐形眼镜）

大多数眼科专家都有共识，RGP在通常情况下可以提供比软性隐形眼镜更清晰的视力，对于不规则散光等情况尤其适用。

但是对许多人来说，RGP的佩戴舒适性也要略差。RGP镜片边缘与眼角膜表面之间留有间隙，这种设计可以使每次眨眼时角膜表面能够有泪液交换，以此保证角膜获得健康所必须的足够氧气交换。

但正是因为RGP在眨眼过程中会与角膜形成相对运动，这导致某些人佩戴RGP会感到不舒服。

尤其对于角膜形态异常的人，更不容易很好的适配传统RGP，在佩戴过程中很难使镜片一直保持居于角膜中央的最佳状态，这就更增加了佩戴的不舒适和矫正视力不稳定的风险。

为了克服这些局限，使更多需要RGP的人能够更好的适配镜片、得到清晰舒适的视觉体验，使用先进技术制造的定制RGP隐形眼镜便应运而生了。

定制RGP的装配和制造工艺在两方面不同于与传统的镜片，即眼睛的测量的和镜片的设计两方面。

## 传统RGP的验配和镜片设计

如果你对传统RGP隐形眼镜的验配有一定了解，那么你就会知道定制隐形眼镜的复杂性。

首先，大多数眼科医生会用角膜曲率计测量角膜前表面曲率。角膜曲率计通过角膜的光反射来确定角膜最陡峭和最平坦的子午线。如何理解子午线？你可以把角膜表面想象成一个表盘，连接3点和9点的线就是一条子午线，连接12点和6点的线也是一条子午线，以此类推。

常规RGP的验配基于三项角膜曲率指标：角膜表面最陡峭子午线、角膜表面最平坦子午线和角膜表面最平坦子午线的方位。基于这些角膜前表面的曲率数据，医生或镜片厂商即可选择合适的RGP镜片后表面曲率，以此达到最好的镜片适配效果。基于以上的适配技术，对于传统的RGP，在镜片的中心部分会有一条曲线（即RGP验配过程中通常所说的基弧），在镜片周边会有多条较平坦的曲线。

这些平坦的曲线可以帮助RGP更好地对准角膜的表面，因为角膜本身通常在周围会变得更平坦。周边曲线也可以提供适当的边缘提升量，这也是一项RGP验配的核心指标，它可以保证眼泪在眨眼期间在镜片后表面形成循环。

## 定制RGP的验配和镜片设计

与传统RGP相比，定制RGP的验配和镜片设计要复杂的多。

对于定制的RGP，角膜曲率计测量的三个角膜曲率指标已经不再够用，而需要角膜地形图的辅助，它可以采样角膜表面几千个参考点的曲率数据。医生和镜片厂商使用这些数据来设计多表面曲率的RGP，这样可以保证RGP曲面与角膜表面的更好贴合。

这种定制化的设计使得镜片能够提供更舒适的佩戴体验，特别是对于角膜形状不规则和角膜高度散光的患者来说效果尤为显著。

除了使用先进的制造设备制造针对角膜表面曲率地形的镜片表面外，定制RGP通常由新型的透气性材料制成，这些材料允许更多的氧气通过镜片到达眼睛。因为这样的特性，所以医生和隐形眼镜厂商在镜片验配时可以不再依赖镜片后的眼泪交换来保持眼睛的健康。因此，定制RGP的边缘提升量可以被安全地减少，这样镜片边缘的曲率可以更好地与角膜周边适配，佩戴效果也会更加舒适。

## 定制RGP适用于谁？

任何无法通过普通的软性隐形眼镜或RGP镜片达到视力提高与舒适佩戴的人，都可以考虑定制RGP。

由于定制RGP可以更好的适配角膜表面不规则的情况，所以它对于圆锥角膜或角膜曲率异常的人来说是一种极好的解决方案。定制RGP也可用于先天原因、眼睛损伤或激光近视手术所导致的角膜曲率异常。

此外，多焦点的定制RGP对矫正老花眼有很大的潜力。据一些医生的经验，用定制RGP进行角膜塑形也比用传统RGP更有效。

## 定制的软性隐形眼镜

目前大多数定制隐形眼镜都是由刚性透气材料制成的。但定制的制作方法也可用于软性镜片材料，比如新的高透氧有机硅水凝胶聚合物材料。

一些隐形眼镜厂商为难以适应RGP的人群提供了特殊设计的软性隐形眼镜。这些设计的镜片具有更小或更大的直径，或是具有更宽的曲率和屈光力，它们比传统的软性镜片提供了更好的适配。有些厂商还提供能比传统的复曲面（Toric）镜矫正更高散光的定制复曲面镜。

一般的复曲面镜只能矫正250度的散光，且度数变化单位是50度~75度，无法提供精确的散光矫正。定制复曲面镜不光能矫正更高度的散光，其度数变化单位在25度，可以提供更加精确的矫正。

其他类型的定制软隐形眼镜包括：

多焦点复曲面镜，它能矫正几乎所有的屈光不正和老花眼组合；

专为儿童近视控制而设计的多焦点镜片；

定制的硅酮水凝胶材料镜片，RGP的制作工艺可被应用于此种镜片，达到几乎无度数限制的定制。

一些隐形眼镜厂商可以提供用于各种各样需求的定制软性镜片。在验配过程中，医生可以根据具体情况来判断是否需要定制镜片，以及最适合哪种设计。

与定制RGP一样，软性定制隐形眼镜比传统的隐形眼镜验配更复杂，并且经常会用到特殊的设备来辅助验配，例如角膜地形图和高阶像差。

## 定制隐形眼镜的护理

不论是软性还是硬性，定制隐形眼镜的护理与传统镜片几乎没有任何不同。

由于验配和设计更为复杂，我们希望定制隐形眼镜能使用更长时间，以此其通常比传统隐形眼镜有更长的更换周期,这就要求更加注意镜片的清洁和护理。

如果你是定制隐形眼镜佩戴者，一定要咨询医生下列问题：适当的佩戴时间，更换时间表和护理产品。严格遵守医生的嘱咐和镜片的使用护理说明，可以保证更加舒适的镜片佩戴，并且能够降低佩戴隐形眼镜导致相关并发症的风险。

## 定制隐形眼镜的价格

虽然定制的隐形眼镜能比普通隐形眼镜或框架眼镜提供明显更好的视力矫正，但它们的价格也相应更高。复杂的制作及验配流程，使得定制隐形眼镜的时间和经济成本都更高。不过具体的费用，需要医生根据我们的具体情况进行评估而定。
