---
title: 揉眼真的会导致圆锥角膜吗？【圆电台No.9】
tags: [圆锥角膜]
last_update:
  date: 2018-11-03
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[揉眼真的会导致圆锥角膜吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/EuiOKgq7Vikj71YqRPO4vA?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要讨论的话题是揉眼真的会导致圆锥角膜吗。我国的基础卫生水平较差，这让我们从小养成了不少的坏习惯，揉眼就是其中之一。不过现在不能揉眼已经得到了所有医疗工作者的共识，网上搜索“揉眼”能看到很多教育避免揉眼的科普文章，很多普通人也逐渐关注到了揉眼的危害。总的来说，揉眼导致的危害包括：让细菌更容易进入眼睛，进而导致角膜炎、结膜炎等；对角膜可能产生物理损伤；以及导致最让人害怕的圆锥角膜。那么揉眼真的就能导致圆锥角膜吗？圆锥角膜致病机制至今仍不明确，那揉眼又是怎么跟圆锥角膜联系起来的呢？

揉眼与圆锥角膜的关系已经被系统性的研究了几十年，揉眼也很早就被确定成为圆锥角膜患病的风险因素之一。所有被诊断为圆锥角膜的朋友所听到的第一条医嘱大概就是别再揉眼。大多数研究文献都指出大约一半的圆锥角膜患者会揉眼睛，尽管具体的百分比有所不同，因为研究中患者揉眼的剧烈程度和时间往往都有所不同。就时间来看，普通人的揉眼时间一般为15秒，而圆锥角膜患者通常的揉眼持续时间要长得多，有统计到的范围为从10秒到180秒，而眼睛健康的人揉眼一般都不到5秒。尤其是对一些单眼发病的圆锥角膜患者的研究中发现，病情较为严重的眼睛往往就是平时揉眼更为严重的那只。

举一个更极端的案例，学者科伊尔报道了一名11岁男孩，他在5岁时发现他可以通过大力按摩左眼来阻止阵发性房性心动过速，最多时达到每天20分钟。7岁时他的眼科检查还都正常，到11岁时孩子的左眼出现了单侧圆锥角膜。所以如果有人问，我见到过那么多人揉眼为什么他们没有得圆锥角膜？我的回答是，第一告诉你身边的人不要揉眼，第二他们揉眼的强度和时长并不大。很多具有揉眼史的圆锥角膜患者对此更是深有感触。

有学者还应用了逻辑回归的方法对已知的圆锥角膜潜在致病因素进行了病例对照分析，得到的目前来看最强有力的证据。包括遗传因素在内的所有环境因素中，只有揉眼与圆锥角膜发病保持高度相关。关于什么是逻辑回归，有兴趣的朋友可以自行百度。

这里的相关，指的并不是因果关系，并不是说揉眼导致了圆锥角膜。它主要告诉我们的是圆锥角膜患者都具有揉眼的习惯，而究竟是揉眼导致了圆锥角膜还是圆锥角膜导致了揉眼，逻辑回归研究并不能告诉我们明确的答案。虽然更多的圆锥角膜患者患病前有揉眼的历史，临床上还是有不少圆锥角膜患者在患病前并没有揉眼的习惯。也有可能是圆锥角膜发病后，视力下降导致眼睛更易疲劳，这导致了患者更易形成揉眼的习惯。但是不管怎么说，不论已经发病与否，我们应当尽量避免揉眼，如果已经发现了习惯性揉眼的情况，那么一定要警惕圆锥角膜的发病。甚至按照上述的分析来看，当你开始剧烈揉眼的时候圆锥角膜可能已经发病了。

对于揉眼致病的原因，主要是因为它会对眼睛造成长期的物理性损伤。适配不良好的RGP和使用不当的眼部按摩仪会导致圆锥角膜也是同样的道理。而我们的科学家对此的探索可不限于此，它们从分子水平研究发现，圆锥角膜揉眼会导致角膜上皮细胞产生高水平的基质金属蛋白酶MMP-1和MMP-13，以及与角膜炎症相关的介质IL-6和TNF-α，这些物质会导致圆锥角膜进一步发展。而未患病的健康人揉眼，同样会发现这些物质在泪液中的含量上升。这就从分子层面对揉眼导致圆锥角膜发病和发展给出了证据。

讲到这里，相信大家对揉眼会不会导致圆锥角膜，以及为何会导致圆锥角膜有了更加清晰的认识，再见。

---

[^1]: Gordon-Shaag, Ariela, et al. "The genetic and environmental factors for keratoconus." _BioMed research international_ 2015 (2015).
