---
title: 新人必读的20个角膜移植常见问题【角膜移植系列文章】
tags: [角膜移植]
last_update:
  date: 2018-08-02
  author: 张旗
---

**问题一：什么是角膜移植？**

角膜移植就是用正常的眼角膜替换患者现有病变的角膜，使患眼复明或控制角膜病变，达到增进视力或治疗某些角膜疾患的治疗方法。  

**问题二：角膜移植与其他器官移植有和不同？**

简单来说，因为角膜本身不含血管，处于“免疫赦免”地位，这使得角膜移植的成功率位于其他同种异体器官移植之首。

**问题三：有哪几种角膜移植？**

目前比较主流的角膜移植术共有三种，简单列举如下，  

- 传统的全层角膜替换——穿透角膜移植，参见《[穿透性角膜移植常见问题【角膜移植系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483696&idx=1&sn=a558a158d44709949371e0cad1fc9add&chksm=fb8b2cf3ccfca5e5b4750972ffda891d8e6647e0c130533bdf4c72816b1f4970aabd7c275baa&scene=21#wechat_redirect)》一文；

- 部分厚度角膜替换——板层角膜移植，参见《[板层角膜移植常见问题【角膜移植系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483693&idx=7&sn=6533eb1883d05a3febba0e771f05abd4&chksm=fb8b2ceeccfca5f8a48a35d24b9be73ea5e13c487ef3fafb48e21d5cbf5e8b23e0cd94b1019a&scene=21#wechat_redirect)》一文；

- 角膜内皮替换——内皮角膜移植，参见《[内皮角膜移植常见问题【角膜移植系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483698&idx=8&sn=4fa9cfbe71473851efed2ec243de8526&chksm=fb8b2cf1ccfca5e73f16a3b44a3952ab0b0e72d8fc3fc84f7442d666b1bdef7a80ddc2fa6a71&scene=21#wechat_redirect)》。

- 角膜前弹力层替换——前弹力层角膜移植，参见《[前弹力层移植【角膜移植系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483699&idx=8&sn=5e3bbaca64e5edd9573e226f230798f7&chksm=fb8b2cf0ccfca5e62a1cfb530de84398be153424f3aa9218f1da79c51fe39e862065519260aa&scene=21#wechat_redirect)》。  

**问题四：角膜移植的历史与普及程度如何？**

角膜移植的最初研究始于19世纪中叶。角膜移植是最常见的移植方式之一，在英国、德国（《[德国2001至2016角膜移植趋势【移植研究】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTU0NzYzMA==&mid=2247484081&idx=1&sn=27a7352ea1b4b2d209d0c85bd8f505c9&chksm=fa5e2ab0cd29a3a68e7057e661187425d183003c9946fa7f438ff095a36b8af01a5dc1db29ea&scene=21#wechat_redirect)》）、美国、新西兰（《[新西兰近25年角膜移植的技术趋势【最新研究】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTU0NzYzMA==&mid=2247483940&idx=1&sn=ff1f50c2864593c75513b3c9544dbc24&chksm=fa5e2a25cd29a333ad89a2e51d7bd30ff997ab29a378664923daf2935d2cc76c5c7a51486273&scene=21#wechat_redirect)》）、中国等世界众多国家均有广泛普及。  

**问题五：角膜移植可治愈的疾病包括哪些？**

- 感染疤痕，如眼疱疹或真菌性角膜炎。

- 倒睫，当睫毛向内生长，并与角膜摩擦，最终蹭伤角膜。

- 遗传性疾病，如Fuchs营养不良。

- 眼科疾病，如晚期圆锥角膜。

- 变薄的角膜和不规则的形状的角膜（如圆锥角膜）。

- 罕见的激光近视手术LASIK（《[激光近视手术（LASIK）后继发角膜扩张【圆锥课堂第四讲】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483693&idx=6&sn=3c62282ce459fd125846e0a02fea6a86&chksm=fb8b2ceeccfca5f85373249ce029de59038aa77bf664bb6d78ea4748c2d60bd3eac6da0d2b6a&scene=21#wechat_redirect)》）并发症。

- 化学灼伤角膜或眼睛受伤造成的角膜损伤。

- 角膜过度肿胀（水肿）。

- 先前角膜移植后的移植排斥反应。

- 由于白内障手术并发症导致角膜失败。

**问题六：什么情况下需要进行角膜移植？**

如果由于眼睛疾病或眼睛受伤导致角膜受损，它可能会肿胀，结疤或严重畸形并扭曲视力。如果眼镜或隐形眼镜无法恢复视力，或无法通过药物及特殊隐形眼镜缓解疼痛肿胀，则可能需要进行角膜移植。  

**问题七：我是否应该接受角膜移植？**

当你考虑自己是否应当进行角膜移植时，需要考虑以下几个方面，  

- 你的视力是否已经影响了你的日常工作与生活？

- 你的视力是否可以通过特殊隐形眼镜或其他介入性较小的措施来改善？

- 角膜移植的手术费用是否会对你的经济状况造成较大负担？

- 你是否能够在工作或学校中休息足够的时间（在某些情况下可能需要六个月到一年的时间）以恢复正常？  

**问题八：角膜移植的供体需要等多久？**

就国内的情况，角膜供体的等待时间可能从几天到几个月不等。具体情况与所在地区、医院、主治医师、患者自身的病情等多方面情况有关。  

**问题九：角膜移植手术持续多久？术后是否**需要住院？****

一般来说在一到两个小时之间。术前术后需要住院，一般共一周左右。  

**问题十：角膜移植后多久拆线？**术后需要多久才能恢复？****

角膜移植的缝线一般在3-17个内完成全部取出，取决于眼睛的健康状况和愈合速度。过程中也可以对新的角膜组织周围的缝合线进行调整，以帮助减少由不规则的眼睛表面引起的散光。角膜移植的全部恢复时间可长达一年或更长。  

**问题十一：角膜移植的术后恢复及注意事项有哪些？**

最初，在眼睛习惯了新的角膜时，视力在头几个月会变得模糊，在某些情况下可能会比以前更差。随着视力的提高，视力将逐渐恢复到正常水平。在头几周内，严禁运动和举重。但是，在手术后的一周内，应该能够恢复工作，但这也具体取决于工作类型和视力恢复的速度。类固醇眼药水及其他药物需要持续使用几个月，以帮助身体接受新的角膜移植物，同时控制感染、不适和肿胀。患者应该随时佩戴一副护目镜或一副眼镜保护眼睛，以免任何情况下眼睛受到碰撞或者有异物进入。术后请始终遵照医生的指示。  

**问题十二：角膜移植的视力改善情况如何？**

在角膜移植后几周，视力会逐渐改善，但可能需要几个月到一年的时间才能在接受供体组织的眼睛中获得稳定的视力。角膜移植手术完全愈合后，可以接受近视激光手术LASIK来改善视力。因为新角膜组织不能完全匹配原有的天然角膜曲线，所以会留下一定程度的近视和散光。手术后的屈光度（视力）不太容易预测，尤其是在一些案例中，大量的散光仍然会给视力矫正带来困扰。眼镜可矫正角膜移植手术导致的轻度屈光不正（近视、规则散光等）; 否则需要RGP（《[RGP基础【接触镜系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483699&idx=2&sn=c661c483994d4cb7d485f7fdbdc3450f&chksm=fb8b2cf0ccfca5e634379093893643244ed7c37524ffd5cdabfd481f52f8676a630ded8d6997&scene=21#wechat_redirect)》）或巩膜镜（《[巩膜镜【接触镜系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483696&idx=2&sn=85bf061d76607ea2657c57238bf8fdb5&chksm=fb8b2cf3ccfca5e5df4506e5b12f0e2eccf34dc9eff8b44d5b49ab7c07158a1d039b3f8cbee4&scene=21#wechat_redirect)》）等接触镜来矫正术后的不规则散光，软性隐形眼镜有时也可以考虑。由于视力在手术后的头几个月内会波动，因此最好等到医生确认视力稳定后再进行配镜。在眼睛完全愈合并且完成拆线后，可以考虑接受激光眼科手术，如LASIK或PRK，以通过减少近视和散光来提高视力。关于一些有限样本临床试验中对不同类型角膜移植的术后视力结果的统计研究，请参考问题三中的三篇引用文章。  

**问题十三：角膜移植的成功率如何？**

角膜移植手术正常进行，其成功率很高。事实上，角膜移植是所有组织移植中成功率最高的。不同的文献都提到，圆锥角膜病人板层移植的成功率大于95%，尤其在引入了大泡技术之后。相比之下，穿透移植在圆锥角膜患者中的8年成功率约为90%，也有其他不同研究报道的失败概率范围大概在2.3%到68%。  

**问题十四：角膜移植有哪些并发症？**

角膜移植的并发症包括：供体组织排斥，眼部感染和与缝合相关的一系列问题。供体组织排斥是角膜移植术后最严重的并发症，是我们身体免疫系统检测到供体角膜为异物并发起攻击并试图摧毁它。研究表明，与既往白内障手术相关的青光眼和角膜肿胀可增加角膜移植排斥的机会。  

**问题十五：不同类型的角膜移植分别适用于何种情况？**

穿透移植适用于角膜全层病变或受损；板层移植适用于角膜基质层及其之上的角膜组织受损，如圆锥角膜晚期水肿但瘢痕并不深的情况；内皮移植适用于仅角膜内皮受损的情况。简单来说，如可接受部分厚度角膜移植，则无需考虑全厚度的穿透角膜移植。部分厚度的角膜移植在成功率、术后恢复等各方面更有优势。更多信息，请参考问题三中的三篇引用文章。  

**问题十六：人造角膜与天然角膜有何区别？**

以人类为供体的天然角膜组织是取代病变或受伤角膜的首选和成功率最高的选择。然而，对于天然角膜有高度移植失败风险（例如人类角膜移植多次失败）、并且没有其他选择来改善视力的患者，可以使用人造角膜。人造角膜也称为“人工角膜”，由生物惰性材料制成，通常用于患有以下疾病的患者：  

- 严重的自身免疫性疾病;

- 化学烧伤;

- 有限或彻底无法接受人体供体组织;

- 曾经有过多次人类供体移植失败。

正在进行的另一个研究领域是生物合成角膜。来自最近的早期临床试验结果表明，由此种由人类基因制成的组织可以调节角膜胶原蛋白，继而使角膜再生并修复受损的眼睛组织。虽然生物合成角膜领域仍处于起步阶段，但随着研究的深入，如果天然角膜无法移植，这种方法可能能成为一种有效的选择。  

**问题十七：角膜的新鲜程度有何影响？**

随着角膜保存技术的不断发展，只要保存得当，目前经过甘油低温保存的角膜移植效果也很好。甚至有研究指出，对于深板层移植甘油低温保存的角膜具有更低的移植排斥率。新鲜的角膜移植后雾感持续时间更短，临床上也更加倾向于缩短保存时间。  

**问题十八：角膜移植排斥该如何应对？**

认识到角膜移植排斥的主要警告信号是防止移植失败的第一步。简单记住以下四点：1. 红肿，2. 特别畏光，3. 视力下降4.疼痛。排斥可以发生在手术后的一个月或几年后。排斥发生后，医生会开出可以帮助扭转排斥过程的药物。根据美国角膜研究基金会的报告，如果及早发现，90%的移植手术都能成功。  

**问题十九：角膜移植是否可以进行多次?**

如果移植失败，角膜移植手术可以重复。虽然重复手术通常具有良好的结果，但总体排斥率随着角膜移植手术数量的增加而增加。  

**问题二十：角膜移植的费用是多少？**

移植的费用各大医院略有不同，一般来说单眼价格在3万至6万元之间。角膜移植的费用医保可以覆盖的比例因不同地区及医保的种类本身有很大不同，需要咨询当地的医疗机构获取准确信息。

---
  
:::info[声明]
本文部分翻译自https://www.allaboutvision.com/conditions/cornea-transplant.htm
:::
