---
title: 角膜接触镜的并发症
tags: [RGP,接触镜]
last_update:
  date: 2020-03-19
  author: 褚汉, 褚汉, 张旗, YSTAU
---
导读：在验配角膜接触镜的时候，医生会叮嘱我们很多关于镜片佩戴和护理的注意事项。这些事项在我们正确使用角膜接触镜提高视力方面十分关键。本文通过新加坡国立大学Chris HL Lim博士的论文，为大家带来更多与角膜接触镜配戴相关并发症的介绍，以帮助我们更好地使用角膜接触镜。（论文号：DOI: 10.1097/ICL.0000000000000481 ）[^1]

由于在美容，屈光，近视和治疗等方面的应用，角膜接触镜的佩戴越来越普遍，随之而来的并发症也越来越多。据估计，随着销售量的增长，全球角膜接触镜配戴者将达到1.4亿，并且预计会逐年增加。角膜接触镜镜片直接与眼球表面接触，可能带来一系列的风险，相关的并发症很常见。在一项研究中，多达三分之一的角膜接触镜配戴者曾就配戴引起的并发症寻求医疗帮助。在另一项调查中，有34.6％的受访者表示经历了至少1次与角膜接触镜相关的并发症。

## 非传染性并发症

### 缺氧引起的变化

无血管的角膜依赖于前表面的泪液来提供氧气、营养物质和去除代谢产物。佩戴角膜接触镜会破坏该过程。角膜接触镜的不当配戴和佩戴时间过长都会进一步加剧这种情况。慢性缺氧又可能导致角膜的生理变化，包括眼和角膜缘红斑、微囊性和基质水肿、血管化、上皮变薄、内皮多种族性和角膜感染抵抗力减弱。因此，角膜塑形镜的透氧率一直受到人们关注。尽管角膜接触镜的透氧性水平是已经确定的减轻角膜缺氧的关键因素，但背负式（PIggyback）角膜塑形镜、巩膜镜和半巩膜镜的用户可能在达到镜片的高透氧率方面存在挑战。因此，必须改善镜片材料以减轻潜在的缺氧并发症。

### 炎症状况

角膜感染的病因之一可能是传染性或非传染性炎症。角膜接触镜相关角膜感染 (CIE) 的风险因素包括年龄、卫生习惯、镜片材料、配戴方式、过夜配戴和配戴持续时间。

浸润性角膜炎可能会出现多种感染，而小的、单一的、明确的病变则是角膜接触镜相关的周边部溃疡的典型表现。角膜接触镜诱发的急性红眼反应（CLARE）是关于结膜和角膜的炎症反应，症状通常疼痛和畏光。据报道，引起的原因包括细菌感染，镜片过紧和上呼吸道感染等。其他非感染性疾病包括与角膜接触镜相关的周围性溃疡（CLPU）。

因此，必须在适当的时候进行密切监测并尽早开始抗菌药物治疗。避免镜片和镜盒被微生物污染可能是有用的，在处理、揉搓、冲洗、擦拭和风干镜片以及更换储存盒之前，对双手进行特殊清洗和干燥。对于反复发作的患者，还应考虑采用硬性透气性或日抛型镜片进行治疗。吸烟也是引起角膜感染发生的因素，建议患者戒烟。

### 角膜接触镜——诱发的乳头状结膜炎

使用软性角膜接触镜，尤其是有机硅水凝胶镜片，已被认为是接触镜诱发的乳头性结膜炎（CLPC）的重要危险因素。接触镜诱发的乳头性结膜炎可分为局部发病或全身发病，尽管确切的病理病因不明，但局部发病被认为是由角膜接触镜等引起的物理刺激导致的。

广义上，接触镜诱发的乳头性结膜炎被归因于变性泪膜蛋白作为抗原刺激物对角膜接触镜生物沉积的免疫反应。简单来说，就是镜片上的脂质和蛋白质沉积变性所致，而长期佩戴也是可能的风险因素。

治疗方法包括改变镜片更换频率，使用日抛型镜片，以及考虑选择其他类型镜片。尽量使用不含防腐剂的镜片护理系统，例如基于过氧化氢（双氧水）的镜片护理系统和酶清洁剂。护理时保证“揉搓和冲洗” ，但即使是无“揉搓”，多功能护理液也可去除角膜接触镜沉积物并减少细菌，但对接触镜诱发的乳头性结膜炎是否有效还未明确。

### 过敏和毒性反应

市场上有多种角膜接触镜护理系统，具有不同的配方和成分。多功能护理液通常是包含表面活性剂，润滑剂，缓冲剂，防腐剂和抗菌剂的复杂混合物，以达到对镜片的消毒、清洁和润滑。不同的护理液成分与镜片类型具有不同的相互作用，可以被吸收或附着在镜片材料中，随后释放到眼表上。从水凝胶材料中吸收释放的低分子量化合物可能会引起过敏和毒性反应，其中包括中毒性角膜炎和结膜炎，表现为结膜充血，角膜刺激，角膜缘上皮改变，浸润和染色。

据报道，历来被用作护理液防腐剂的硫柳汞存在迟发型超敏反应。这也就意味着，尽管在使用护理液时未出现问题，但对眼睛的刺激会增加。此外，角膜缘干细胞缺乏 (LSCD) 与硫柳汞和可能较新的防腐剂有关，其它原因包括角膜接触镜过度配戴及其导致的缺氧。尽管角膜缘干细胞通常需要临床诊断指标来确认，但许多情况下是在很巧合的情况下发现的，且是非特异性的。患者可能表现出一系列症状，包括角膜接触镜的不耐受、疼痛、畏光和流泪。临床上，可能发现进行性荧光素角膜染色和受累角膜缘近端的角膜上皮结膜化。

### 角膜接触镜相关的不适和干燥

角膜接触镜相关的不适感仍然是一个持续的挑战性问题，并且是角膜接触镜停戴的主要原因。TFOS国际角膜接触镜不适研讨会将角膜接触镜相关不适定义为“与镜片配戴相关的发作性或持续性不良眼部感觉”。与没有佩戴角膜接触镜的症状性干眼症不同，这些不适症状在摘除角膜接触镜后会逐渐消退。尽管许多经历过角膜接触镜相关不适戴镜者均称其为干燥症状，但眼部不适其实还包括刺激和疲劳这些症状。尽管关于镜片材料、设计和验配有新的技术进步和更多认识，但不适感仍可能导致佩戴时间减少和佩戴中断。越来越多的研究关注的领域涉及水凝胶和硅水凝胶角膜接触镜的摩擦及其与舒适性的相关性。他们已经提出了多种摩擦力测量系数，并且已经报道了类似材料的各种数值。尽管存在这些局限，但已有研究报道了摩擦系数与日间舒适度之间的关系。其它潜在影响因素包括镜片材料、设计、湿润性、镜片配戴计划和镜片护理系统。

角膜接触镜佩戴是干眼症的已知危险因素，会导致干眼症的风险增大12倍以上。大约50％的角膜接触镜佩戴者有干眼症的症状，可能显示出蒸发过强型干眼症的症状。近来，角膜接触镜的佩戴也会影响睑板腺，包括睑板腺的堵塞、缩短和与老化。炎症，缺氧和镜片沉积物的存在也被认为是影响因素。

在蒸发过强型干眼不少导致角膜接触镜不适的情况下，处理策略也同样不明确。可以考虑更换为日抛型角膜接触镜，增加镜片更换频率，使用不含防腐剂的护理系统，改善角膜接触镜和储存盒卫生，避免预先使用的局部药物，并治疗其他并发的眼表疾病。

### 物理条件

角膜接触镜会对眼表等产生物理作用，眨眼时镜片移动，这会打破正常眼睑-角膜表面的交换机制。但从验配的角度来看，这在一定程度上是理想的，可以帮助泪膜交换。揉眼或按压眼睛等动作也可能产生进一步的物理刺激。镜片与眼睑表面的相互作用程度还取决于镜片模量和几何形状。长期佩戴低透氧性角膜接触镜会降低角膜敏感性。物理和缺氧因素也已被认为是角膜接触镜配戴影响角膜敏感性的病因学因素。角膜敏感性的改变似乎并不是导致角膜接触镜相关不适的因素。

患者可能会出现弓状上皮病变（SEAL），即位于角膜上方的角膜缘病变。已知的病理包括物理损伤和缺氧导致的眼表受损。上眼睑施加的力在角膜接触镜和角膜表面之间产生剪切力，这可能导致物理伤害。如出现此类问题，应停戴角膜接触镜。

角膜擦伤的原因包括，外伤、镜片摘戴操作不当或晶状体和角膜表面之间存在异物。角膜接触镜的任何损坏也可能对眼表面造成创伤。深度或大面积擦伤需要立即停止佩戴镜片，并注意预防微生物性角膜炎（MK）的发生。

长期使用角膜接触镜还可导致角膜弯曲综合征，角膜弯曲综合征表现为屈光改变。这是根据角膜地形图诊断的，需要与其他角膜扩张性疾病区分开，如圆锥角膜。与过夜型角膜塑形镜不同，其通过配戴镜片实现暂时性屈光变化。角膜弯曲综合征通常由使用硬性透气性镜片引起，但在其它镜片类型中也有出现。陡峭的镜片可能导致角膜表面产生压力梯度，进而引起角膜组织的再扩张。患者经常出现视力模糊。

## 传染性并发症

### 微生物角膜炎

角膜接触镜相关微生物性角膜炎（MK）是一种罕见并发症。与未戴镜片的人相比，角膜接触镜佩戴者罹患MK的风险增加80倍。每10000 个镜片佩戴者中，每年出现 2 至 5 例MK。角膜接触镜、镜盒和护理液的污染，都可能导致MK。角膜接触镜和镜盒可能作为病灶粘附和增殖微生物，并随后形成生物膜。无症状镜片佩戴者的角膜接触镜盒污染率高达70％。在严重的角膜感染中，存在存储盒卫生差和不遵守建议更换的情况。与定期更换的日戴型角膜接触镜患者相比，配戴日抛型角膜接触镜的患者出现严重疾病的概率更低。不良的卫生状况，可能导致更高的患病率和更严重的病情。

在MK的研究中，已经确定了多种风险因素。长时间配戴会增加10至15倍的风险，而任何过夜配戴都会带来8倍的额外风险。其他风险因素包括吸烟、眼镜盒卫生差、手部不洁、网购镜片、使用美瞳和从非正规渠道购买美瞳。MK患者表现出一系列症状，包括视力下降、疼痛和畏光。对于疑似MK的患者，应立即停止佩戴镜片。

棘阿米巴是一种自由生活的原生动物，会引起难以治疗的角膜炎。这种生物的致病机理尚不清楚。但是，角膜接触镜的佩戴已被确定为主要的原因，涉及眼表或角膜接触镜暴露于受污染的水源中。已确定的特定风险因素包括：将镜片存放在水中，用湿手处理镜片以及用自来水冲洗镜片。各种研究还发现，多功能镜片护理液对棘阿米巴的功效有限。

---

:::info[作者信息]
翻译：褚汉

整理：褚汉，张旗

排版:YSTAU
:::

---

[^1]: https://www.researchgate.net/publication/322730119_Review_of_Contact_Lens-Related_Complications
