---
title: 鱼油对干眼症究竟有没有用？【圆电台No.3】
tags: [干眼症]
last_update:
  date: 2018-09-13
  author: 张旗
---

:::info[听音频]
[鱼油对干眼症究竟有没有用？](https://mp.weixin.qq.com/s/F3DddhUJol5F4LYx-LOPXw?token=1995830729&lang=zh_CN)
:::

大家好，今天我们要讨论的问题是鱼油对干眼症究竟有没有用。鱼油，准确来说是深海鱼油，是指从深海中的鱼类体内提炼出来的不饱和脂肪酸。鱼油中对于眼睛有益的成分主要是Omega-3脂肪酸，而其实能够补充Omega-3脂肪酸的食物并不止鱼油一种，还包括亚麻籽油。对于今天我们讨论的问题，准确来说其实应该是Omega-3脂肪酸对于干眼症究竟有没有用。

在大家的观念里，不管是鱼油还是亚麻籽油，通常来说它们只是众多保健品中的一种。大家从网络上、或者医生那里，都会听到建议干眼症患者服用鱼油或者亚麻籽油的说法。但同其他的很多保健品一样，大家对于鱼油和亚麻籽油究竟有多少的药用功效心里都存在疑问。其实在医学领域，已经有许多学者研究了如何用脂质来治疗角膜相关的疾病。这里所说的脂质就不仅包括Omega-3脂肪酸，还包括其他类型的脂质，比如Omega-6脂肪酸、鲱鱼脂等。而这里所能治疗的疾病也不仅仅是干眼症一种，还包括糖尿病导致的视网膜神经病变、角膜内皮营养不良等。虽然整体来看相关的研究数量还很少，但是Omega-3脂肪酸的效果已经得到了明确的描述。

干眼症，简单来说就是眼睛中眼泪不足导致的一种疾病。临床上，将干眼症分为两种，一种是由于泪液蒸发太多导致的干眼症，另一种是由于泪液分泌不足导致的干眼症。干眼症对眼睛的危害其实非常大，而导致这些危害的主要原因是干眼症所伴随的各种眼表的慢性炎症。这些炎症长期以来可以对角膜产生不可逆的损伤，这些损伤最严重的情况下甚至会导致失明。

讲到干眼症就一定要提一下睑板腺。睑板腺其实就是我们眼睛中负责分泌油脂的器官，它所分泌的油脂就叫做睑板，有了它我们的眼泪就不会过度的蒸发。这个道理就像我们皮肤分泌油脂来避免皮肤太干燥一样，也像冬天我们往暴露的皮肤上抹油来预防皮肤皲裂一样。

Omega-3脂肪酸对于干眼症的作用这里主要为大家列举两个方面。一方面来说，Omega-3脂肪酸可以直接作用于人眼的睑板腺上皮细胞，对细胞内脂质的质量和数量产生积极影响，并且能够清除睑板腺炎。而健康的睑板腺更能够保证健康的睑板分泌，从而保护角膜和泪膜。另一方面，Omega-3脂肪酸具有抗炎作用，在分子和细胞层面与眼表炎症相关的多个因子有关，在临床上可以使干眼症的症状减少并减轻眼表炎症。

医学上对于Omega-3脂肪酸的研究有两个方向。一是体内研究，也就是研究口服Omega-3脂肪酸的效果。如西班牙加泰罗尼亚Retina学院的学者，他们在2016年发表了跟踪调查1419名患者的一项研究，参与者通过膳食补充Omega-3脂肪酸，观察到他们的干眼症状得到改善，得到结论通过膳食补充Omega-3脂肪酸可以改善泪膜的稳定性。二是体外研究，也就是通过使用人角膜上皮细胞进行体外实验，多项研究也得到了前面提到的Omega-3脂肪酸具有抗炎作用的结果。

讲到这里，相信大家对鱼油的功效就有了更多的科学认识。医学上虽然对于Omega-3脂肪酸的研究取得了一定进展，但是许多内在机理还并不明确，目前也没有成熟的基于脂质进行干眼症治疗的疗法。我们继续期待学者们为我们带来更多的深入研究。再见！

---

[^1]: Rowsey TG, Karamichos D. The role of lipids in corneal diseases and dystrophies: a systematic review. Clinical and Translational Medicine. 2017;6:30. doi:10.1186/s40169-017-0158-1.

[^2]: Gatell-Tortajada J. Oral supplementation with a nutraceutical formulation containing omega-3 fatty acids, vitamins, minerals, and antioxidants in a large series of patients with dry eye symptoms: results of a prospective study. Clinical Interventions in Aging. 2016;11:571-578. doi:10.2147/CIA.S98102.
