---
title: 上海和平医院翟爱琴大夫线上义诊回顾总结【圆友线上活动第36期】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,活动]
---

2018年12月15日，上海和平眼科的翟爱琴大夫做客援友，为我们社区带来了一次精彩的线上公益讲座。以下为活动的回顾摘要，您也可以通过文章底部的“原文链接”观看本次活动的视频。

## 圆锥角膜重在早期发现

大家好，我看到大家对圆锥角膜确实也做过一些功课，有一些了解。在以前，圆锥角膜都被认为是一个遗传性的疾病，但是最近几年我们在临床上发现大部分都是后天得的，并且呈现发病率越来越高的趋势。它的发病原因主要包括理化刺激，还有一些与过敏性疾病、免疫性疾病有关系。它是一个持续性发展的疾病，并且主要的问题是发现的太晚。它虽然不难做出早期的诊断，但是大家都忽略了。

> 很多人的视力下降，散光渐逐加大，这时候就要高度的警惕，一定要赶快到医院去做一些检查，包括角膜地形图的检查，只要是散光在近期明显增大，就要怀疑是圆锥角膜的可能。圆锥角膜最重要的是早期的发现，早期诊断。

## 圆锥角膜的治疗策略

在前些年，大家认为圆锥角膜的治疗早期是RGP控制，中期是交联手术，晚期做角膜移植手术。其实最近几年的研究发现，RGP对圆锥角膜没有控制作用，只能矫正散光。因为高度散光框架眼镜无法矫正，还容易疲劳，这些都会在戴了RGP后好转。

> 现在我们的治疗原则一般来说，一旦发现是圆锥，就需要考虑做交联手术，而且越早越好，交联手术确实对百分之七八十的人都可以得到控制。做完交联后还可以再佩戴rgpr对散光进行矫正，控制的比较好也可以选择ICL植入手术。

其实大家不要太悲观啊，因为这个病目前来说不是不治之症，而是重在早期发现。很多人觉得，我刚发现是圆锥角膜，我要做手术是不是太早了？我是不是先RGP来控制一下？其实这最终会把自己逼到一个比较尴尬的地步，所以我的意见就是一旦发现就考虑交联手术啊，不要延误了治疗时机。

## 不要揉眼，注意过敏体质

还有一点，大家要对过敏性疾病高度的重视，特别是有过敏性鼻炎的小孩子。他会转换成过敏性结膜炎，之后眼睛就会痒，继而导致使劲儿的去揉眼睛，其实这就是圆锥角膜发病的原因之一。所以在此我也提醒大家，大家注意一下。

## 问答环节

主持人：什么样的角膜条件适合交联手术？

嘉宾：如果角膜厚度在350微米以下，或者已经有了明显的瘢痕，此时需要考虑角膜移植。否则，都应当尽早考虑交联手术。

观众：您好，我的眼睛十年前做过那个近视手术，畏光严重，需要戴墨镜。曲率是40多，厚度是392微米，视力1.0、1.2正常。我现在该采取什么治疗方案？

嘉宾：曲率40其实不算高，厚度390多还算可以。如果视力可以，你需要综合考虑其他因素，比如激光术后干眼等，不用太担心圆锥的问题。注意保持眼部湿润，用人工泪滴，增大室内湿度，甚至考虑蒸汽眼罩。你也考虑综合考虑其他干眼治疗的方法。

观众：请问交联术后该如何复查，如何确定术后可以做ICL，交联后做ICL的成功率高吗？

嘉宾：交联术后需要进行定期的一系列术后检查，如果术后圆锥角膜不再发展，比较稳定，我们会后续安排ICL的相关检查，根据检查结果确定能否进行ICL手术。ICL对近视的矫正在1800度以内，散光在600度以内。ICL的镜片都是订做的，圆锥角膜患者的散光比较大，因此可能需要在国内镜片不能匹配的情况下考虑进口镜片，如果进口的也不行那么就需要订做，这样周期可能最多要有1-2个月。另外ICL虽然对不规则散光的矫正不会那么理想，但是相对于自身情况来说，圆锥角膜患者的散光还是会得到不少的改观。

观众：院长您好，我家孩子9岁，圆锥角膜，两个月前做了交联，术后视力恢复的很慢，视力变差，请问是什么原因？

嘉宾：交联手术的最大作用是控制圆锥角膜，并不会对视力产生什么大的影响，大部分的人视力不变，也有部分人视力稍微变好。当然也有很少人视力稍微变差，也有可能。不论如何，需要定期检查视力。小孩子视力变差也有可能是近视加深的原因，因此需要结合检查结果综合考虑。

观众：交联术后有什么副作用？

嘉宾：交联手术是一个小手术，是一个很安全的手术，严格说起来它只能算一个治疗，因为它都没有伤口，基本原理就是把核黄素渗透进角膜后进行紫外线照射。

观众：请帮我看一下交联术前术后的地形图，并给一下治疗建议。

嘉宾：你的角膜厚度术前494，曲率57.3。术后厚度降低，曲率降低，因此表明交联是有效果的。你的检查是术后一个月，继续复查观察即可。

观众：电子产品使用会不会导致圆锥角膜恶化？

嘉宾：电子产品的使用对圆锥角膜不会有直接的影响，但是电子产品可以导致视力下降，再结合一些不好的生活习惯，比如低头看东西、躺在床上玩手机等，也会导致你散光加重视力下降。

观众：请大夫帮忙看地形图，并想问一下我应该选择去上皮还是不去上皮的交联？术后能否控制？

嘉宾：左眼厚度455cm嗯，右眼440微米，曲率56.9。双眼可以确诊圆锥。前几年去上皮比较多，现在不去上皮比较多。主要是不去上皮的术中没有那么疼痛，术后反应轻一些，更安全一点。所有手术效果都不是百分之百的，绝大部分百分之七八十都能控制。35岁以上，圆锥会发展缓慢，40岁以上基本不发展，因此尽量早做不要等待。

观众：哺乳期是否能交联手术？

嘉宾：哺乳期不建议做手术，术后药物对小孩有一定影响，因此等小孩快一岁过了哺乳期再接受手术。哺乳期尽量避免用药。

观众：05年做了LASIK手术，这种术后圆锥和普通圆锥有什么分别？

嘉宾：一方面患者原来就可能有圆锥，另一方面是术后留的厚度太低导致的医源性圆锥。如果是术后角膜太薄，可以将其他近视手术中取出的膜瓣在基质层进行植入。因此交联加透镜植入可以被用于这种情况，从这个角度来说两者的治疗方法有所不同。这种瓣基本属于激光手术的副产品，属于废物利用，来源很充足，但目前开展比较少。临床上我们对于厚度300多的会采取加厚，400多的就不考虑了。

观众：圆锥角膜是不是都会有后表面圆锥？圆锥是双眼发病的疾病吗？

嘉宾：圆锥角膜目前的诊断标准是前后表面都凸起。圆锥角膜一般来说是双眼发病。

观众：谢谢医生，请问交联术后多久可以怀孕？

嘉宾：交联本身对怀孕没有影响，主要是术后的用药，但术后用药的周期也很短。我建议一般等激素类药物、消炎药使用后两三个月后再考虑怀孕，这样属于比较稳妥保守的考虑。
