---
id: guide
title: 圆友自助40字总纲【必读】
hide_table_of_contents: true
last_update:
  date: 2018-07-24
---

## **积极乐观，认真严肃**

初被诊断为圆锥角膜的朋友一定要保持乐观的心态，圆锥角膜并非不治之症。国内比较成熟的治疗手段有角膜胶原交联（《[关于核黄素交联的若干问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483688&idx=1&sn=409b662b8c52de69a946a7e2808554e9&chksm=fb8b2cebccfca5fda87742740a1cb9e765184497226fb87a4e17647f2e9fd0ba80fc7c7366d5&scene=21#wechat_redirect)》），国外也有最新的奥环（《[奥环对圆锥角膜治疗的历史、原理及常见问题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483688&idx=7&sn=ecb03cde811969afac5ba821564d5226&chksm=fb8b2cebccfca5fd5150859ed217df341e9045611cf73b5aa1a732cc0d8baaed1c284f8dc382&scene=21#wechat_redirect)》），即使发展到晚期也可通过角膜移植进行治疗。  

同时，对于圆锥角膜切不可疏忽大意，若不及时采取治疗手段抑制圆锥角膜发展，其随时可能急性恶化。最严重时可在一夜之间角膜水肿继而几乎失去全部视力。

请参考《[圆锥角膜的14个常见问题【新人必读】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483688&idx=4&sn=762113a4989e3b98fc2fe8a0bc3aa6c0&chksm=fb8b2cebccfca5fdf5c60165ffe4d7054c486e4e46d3508f2df3b35169d7d5b0c22fd9921137&scene=21#wechat_redirect)》了解圆锥角膜的基本知识。

## **加入社区，自助互助**

圆友汇社区的建立即致力于圆友之间的互助自助，通过知识共享弥补国内医疗资源的严重稀缺。我国人口众多，医院、医生、尤其是优秀的医生几乎都在超负荷运转、一号难求。诊断过程往往过于简单，圆友的许多疑问在就医过程中完全无法得到解答。  

如果您是圆锥角膜患者或者其家人，请加入我们，共同建立与维护圆友汇社区。如果您是新人，请积极提出问题；如果您已接受治疗，请热心给与帮助。让我们将爱心不断传承。

## **多方求证，谨遵医嘱**

圆锥角膜发病罕见，国内外对于该疾病的认识仍然不足。尤其在国内，既缺乏权威的相关医学资料，也缺乏基本的预防、治疗常识。许多朋友在全国各地都曾经历过被误诊，或接受过错误的医疗建议。因此，在圆锥角膜的诊断、就医过程中请到权威眼科医院的角膜科权威专家处就诊。

不完全名单请参考本公众号的就医指导系列文章，在公众号中回复关键词“医院”即可。

虽然来自圆友之间的信息与经验分享非常重要，但毕竟不是专业的医学判断，故而仅供参考。圆锥角膜的诊断、最终治疗方案的确定，请一定谨遵医嘱。如对医生的诊断有所质疑，请在其他权威医院就诊，综合多方诊断结果做出最终决定。

## **最新研究，持续关注**

圆锥角膜的最新医学研究还在飞速发展之中，国内外的很多医学学者都致力于该领域的医学与临床研究。近年来新的成果不断发布，新的治疗手段也在陆续引进。由于目前圆锥角膜缺乏根治的手段，不论接受了何种治疗的圆友，都应该持续关注国内外医学动态，以免错过接受更好治疗的最佳时期。  

请关注本公众号对于最新医学研究成果的持续报道，如[【新闻】仅用滴眼剂治疗圆锥角膜新方法获美国FDA批准](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUyOTU0NzYzMA==&mid=2247483720&idx=1&sn=808931da6872a03f731382b9f504813b&chksm=fa5e2949cd29a05ff33eb4fa502b930e10fcf19d330d2bdeef081ce8860b627d65d1583a6482&scene=21#wechat_redirect)。

## **健康生活，光明永驻**

圆锥角膜只是一种眼科疾病而已，它的出现只是你人生中的一段插曲。风雨彩虹，都是人生的精彩。最后，祝所有圆友健康生活，光明永驻。
