---
title: 绵阳小至的交联经验分享【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**绵阳小至**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

我今年16岁，女生，之前已有3年的RGP佩戴史。我是圆锥双眼发病，严重的眼睛中央角膜厚度是386，最薄处角膜厚度是362。曲率因为没有太关注地形图，所以不太清楚。

我的交联手术是在温州医科大学附属眼视光医院做的，主治医生是陈世豪大夫，术后主治医生是张佳大夫。这两位大夫都是很年轻负责，尤其是张佳大夫，恪尽职守、年轻漂亮。真正给我主刀的并不是陈世豪教授，而是他的学生，手术中他只在旁边监督，并在术后给我进行了检查。我们在四川的时候就挂好了陈大夫的号，直接通过温州眼视光的公众号即可，非常方便。

我家在四川，此次是专程到温州进行的手术。之所以没有选择我们四川的本地医院，是因为在西南地区最近可以做交联的地方是重庆，也并不在四川。加之考虑到沿海地区相对较发达，所以我们放弃了在本地做的念头。去温州是因为家人对温州比较熟悉，而且有看到援友公众号的陈世豪大夫的介绍，因此下了决心。手术前后我在温州共耽误了一个月的时间，很大原因是在挂号这方面出了问题，这一点希望其他从外地来的朋友多多注意。

陈教授只在每周一的上午出诊。在眼视光的第一周，我做了很久的检查，一直从上午检查到下午三点。当时医院里人也很多，相信即使最快也要到一点左右才能把检查都做完。

第二周周一时，陈教授才看了我的检查报告，当天给我严重的眼睛预约了手术。他说我的角膜厚度太薄，只能做保留上皮的交联。综合我角膜厚度不到400微米而只能做保留上皮交联的情况，他也同时向我强调了手术的效果可能不大。但即便如此我还是坚持选择接受交联术试一试。一方面，我考虑到自己年龄太小，做移植的话供体角膜的年龄与我太不匹配，可能不靠谱。另一方面，移植带来的排斥等可能负面效果我无法控制。当天陈教授也给我开了术前准备的药物，有维生素、也有滴眼药。

在到温州的第三周，我才做了交联手术。手术大概总共用时一个小时。

首先，护士给我冲了泪腺，这是手术中最疼的一步。她会用一种弯曲的针头扎进我的眼角处，并注射药物，药水会通过鼻泪管从我的鼻腔流入口腔。然后我被送进了手术室。

进入手术室后医生给我滴了麻药，之后给我的眼眶架上一种铁质的框架，强使我的眼睛保持睁大的状态，过程中有点疼。随后它们给我戴上了一种软性的隐形眼镜，之后开始滴黄色的药水——也就是核黄素。频率大概是一两分钟滴一次，持续了不到半小时。然后，医生又打开了紫外灯照射我的眼睛，过程中继续滴药水，这个过程持续大概二十分钟。这中间眼睛的疼痛感很强烈，用了麻药之后也存在。不过这也因为我还是小姑娘嘛……确实怕疼，或者说更多的是因为紧张，身体也哆嗦得厉害，难免徒增恐惧。总的来说其实并不是很疼！

随后陈教授检查了我的眼睛，手术便做完了。做完之后我身体有些发软，眼睛也睁不开，一直流眼泪。过了几个小时后疼痛逐渐加重，我当时被痛得死去活来，不得不吃了一颗医院开的止疼药。

术后第一天，我基本睁不开眼睛，眼睛一遇光就流眼泪，但疼痛感逐渐消失。术后两天去复查，没什么大碍，一切正常。在这期间我也在使用医生开的眼药水，以及口服一些药物。我的视力非常模糊，几乎完全看不到东西。

术后三四天基本恢复正常，眼睛不再怕光流泪。但是眼睛里依旧留着手术时戴的软镜，这个镜片就是大家常说的绷带镜，直到第二次复查时它才会被取下。

一周后再到医院进行术后复查，我的锥点变平了些，张医生说我恢复得不错。这期间的一周我都没怎么用手机和电脑，电视还是有在看，但不多。

本次就医我的手术费是8000多，但后续的治疗花费挺多的，加起来大概12000左右。如果加上我在温州吃喝住行，总共的开销大概是20000元。

截止目前基本术后十多天，我的角膜厚度竟然有增加，视力0.07（术前0.15）变化不大，更多的手术效果还待观察。术后的复查要持续一年，目前我们决定了比较麻烦但稳妥的应对策略，每次复查的时候飞到温州去。
