---
title: 交联手术全过程！写给要做交联的朋友【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**小翔翔vov**的分享，整理自百度贴吧https://tieba.baidu.com/p/4765281693?pn=1，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

楼主做了交联手术之后，感觉有些事并没有术前认为的那么简单，所以在眼还没好的时候就打算把自己手术的一些过程和感受、写给想做这个手术的朋友，好提前准备一下，顺利地做完手术！

提前说明一下，楼主做的是双眼去上皮的，在青岛眼科研究所做的。可能由于手术方式，医院，以及个人恢复的不同，所以这个帖子也仅供大家参考。有什么不对的地方欢迎做过交联的改正、补充！

手术之前，要进行几个检查，除了之前大家常做的那些之外，还要抽个血，冲个泪道（用一个东西往眼睛的泪道里注水，会感觉水去了嘴里去了，很简单），还有个显微镜什么记不清了，总之都还好，除了抽血都不疼，好像检查费用不少。

检查完之后那些检查报告找你的主治医生，他会让你去交手术费，然后签手术协议，开药（几种眼药水，术前滴的），之后会有个医生和你谈话，告诉你大致的过程，和眼药水的使用方法。之后就可以回家了，不一定什么时候能手术，因为可能手术的人多等各种因素，我当时从交钱到手术差不多得一个月！因为机器有问题，所以一直拖了很长时间。

注意：强烈建议大家计划好时间，找个时间充裕的时候做！！！

到了做手术的时候，医生会带你去手术室，家人在外面等着。进入之后会有人给你穿上手术服，戴上头套脚套，然后再到一间屋子里（手术室很大很安静，但是人很多，都在手术，当时吓坏了）

注：躺了床上之后手双手可以放了两边，不要放了肚子上之类的，找一个最舒服的姿势，因为这个姿势你要保持一个小时。（可以提前练习一下）

然后有个医生会给你滴眼药水和麻药（滴了麻药什么感觉没有，和平常一样），这个过程大约十几分钟，之后又会来一个医生，就是动手术的，一般都是你的主治医生做。他会给你把眼周围消毒，把脸上贴个贴纸，然后用针管给你冲眼里面消一消毒。然后用东西把眼撑开，防止手术过程眨眼。。。以上过程不难受，稍微有一点点不舒服。

如果你是做去上皮的，接下来医生会用一个看上去像塑料的很圆滑的小东西刮眼球表面，并让你往左看往右看地，方便他刮上皮。旁边的医生会问你疼不疼，如果疼的话她会给你滴麻药。正常的话不疼，但稍微有些不舒服，会看到眼球上面有些透明碎屑堆在一起，这个过程每只眼5分钟之内。手术的时候两只眼不同时做，是做完一只再做另一只。我做第二只眼的时候稍微有一点疼，不知道是不是因为离滴麻药的时间有些长，如果疼的话就让她给你滴麻药。

注：其中有一个过程是在眼的正中间放一个小圆环，然后滴酒精浸泡20秒，这个过程我感觉挺难受的，眼睛还是不由自主地乱动了。应该是在去上皮之前进行，弄完在吧小圆环拿下来。

之后的过程就有些难受了，医生会一直给你滴眼药水，然后把一个灯放了眼的上方照着。并让你一直盯着不能动，那个灯挺耀眼的，但是可能因为滴了麻药，好好坚持一下就能忍住不动，而且也没有多少想眨眼的感觉。这个过程有些长，具体多少也记不清了，大约十几分钟吧。

然后医生会把那个小圆环再当了眼里，滴一种黄色的药水，每次滴两三滴，滴个两三次。滴上之后会感觉看东西一下子清楚了

滴完这种眼药水之后，就要进行最关键的一步了，用一种蓝色的灯照眼睛，也不怎么难受。眼角膜越薄的，照的时间越短。480的厚度大约照4分钟，420三分钟左右。再就是照的时候医生会扶着你的头，以让眼睛停在最合适的位置。这个过程可以配合一下医生，稍微动一下头，让你视野前的灯呈一个最规则的圆形，位置不对的时候会感觉灯的形状有些扭曲，或者是有些散光的感觉，尽量调整到最好的角度，然后就一动不动了，等三四分钟就结束了。

结束之后，医生会把这个眼盖起来，再弄另一只眼，过程相同，到第二只眼心里就有底了，手术过程放松就好，不然就容易动，放松了就很少动。手术的时候如果有不舒服，不管多么难受，手都别往上拿，更别说揉眼了，不然可能对手术产生很大的影响，要是不好受就让医生停一下，让他处理。当然一般没问题，我手术过程就是。

最后医生会让你坐了一边，然后再给你滴几次眼药水，这时候眼睛没有什么感觉，因为麻药还没过药效。最后她会把你的眼镜用纱布包住，再把上面贴一个塑料罩，然后告诉你一些注意事项，就扶着你出手术室了。当时医生说让我体验一下当盲人的感觉，确实如此，什么看不到，很不适应，之后就到了当时换衣服的地方，把你的手术服脱下来，让自己脱鞋套和头套，然后医生问你叫什么，就出去喊医生：某某某家属！手术很顺利，明天早点来复查就行了，先去换个药在去找主治医生看一下…………

然后家里人就扶着下楼梯，出医院，去住的地方，什么看不到的感觉太……

注意：如果能住院就住院，或者找个最近的宾馆，手术完之后行动太不方便了！！！要不是在本地手术，最好让家里人开车，因为回家的时候，眼睛就开始怕光了，要是再打车，再去车站，买票，人也多，对一个刚手术完而且什么看不到的人来说，真的很受罪！！

还有一个忘说了，做完之后医生会给你带一个透明的软的保护镜，三天之后去医院复查时再取下来，戴着它没什么感觉！

先说一下当天晚上，回宾馆之后，眼睛没什么感觉，只能躺在床上，不一会就睡了，在手术完六七个小时之后，眼睛就开始难受了，就是一紧一紧的，连带眼周围的肌肉都会跟着收缩，每次都很不舒服，而且耳朵还有耳鸣的感觉，然后我就吃了一片止疼药，之后也一直迷迷糊糊的，听说会流眼泪，我当晚没怎么流，第二天晚上才流了很多，大体状况和第一天晚上差不多，也不舒服！

头三天眼睛很怕光，所以去手术的时候最好带个能遮光的东西，我当时没带，就用车上的靠背挡光，效果一般，还是有些刺眼，所以要带个稍微厚一点的，能把整个头都遮住的最高！

手术之后在家的两天不能玩手机，让你玩你也不会玩的。因为即使你把亮度调到最低，再把护眼宝打开，还是感觉非常非常的亮，完全睁不开眼，而且就算看半秒眼就受不了了！就会流眼泪！！所以大家在手术之前要提前和小伙伴们说好离开几天，有事过两天联系！

到第三天，眼就好多了，基本上能睁开了，前两天直接挣不开，天天闭着。挣一下就流眼泪，而且对眼很不好，所以千万不要看手机之类的，一点都别看，多看一分钟，有可能就恢复的不好。不夸张！

到第五天，就好的差不多了，完全能挣开眼了。还是看个人的恢复，快的可能三四天就行了。不去上皮的可能就没这些事（编者注：上皮细胞在不去上皮交联中也会全部凋亡），但听说没有去上皮的好，而且费用高！大家自己衡量。

我的手术费7000，不贵。做手术的时候医生还在聊天说，大体意思就是这种手术其实很简单，有些医院好几万其实和价格低的都差不多，就是医生有名气，然后就贵了。我也是这么感觉的，因为手术过程确实不复杂，一个医生就能搞定。所以大家如果不缺钱，可以找个好医院，放心。如果感觉手术费压力很大，就在本地或者本省找个还可以的医院做就行，没有必要非得跑了上海广东的，去到人不生地不熟的反而不好，而且离家远，刚手术完回家，在路上坐好几个小时的车，肯定很受罪！如果住在那里，医院附近应该没有低于500的，三天以后复查

其余的也没什么值得说的了，大家要有一个星期的时间用来恢复，计划好时间。我现在手术完七八天了，眼睛看东西和至少差不多了，但是还有些模糊，没以前看的清楚。
