---
title: 奥环手术预约申请与签证办理【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜环,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**CS**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

奥环是目前全世界最先进的圆锥角膜治疗手段之一。由于该医学成果迄今只有近十年的临床经验，因此尚未被引进到国内，所以圆友也只能到欧洲自费自理接受此项治疗。为此，本系列文章结合了多位圆友及家人到奥地利接受奥环手术的亲身经历，为大家带来了他们的经验分享。希望这些来自第一手的宝贵信息能够在上述几个方面帮助到您。在此，也再次感谢他们愿意分享这些经历的奉献精神！

---

## 晴天霹雳

2017年10月18日，我女儿在浙江省眼科医院检查发现患有圆锥角膜，在医院配了RGP眼镜和眼药水回家。眼镜日本定制所以要等医院通知去拿，女儿也就带着眼药水回了学校，我和爱人则回了家。省眼科医院陪我们检查的是我十年前的学生，可能怕我担心，没有告诉我这个眼病的具体情况，一路上心情尚可，以为只是一种比较特殊的近视情况。

等回到家上网查了圆锥角膜的相关信息之后，我被吓懵了，圆锥角膜怎么会这么严重？我开始恐惧、不吃饭、睡不着，不知所措。到处无头苍蝇一样乱打听，哭了两天，觉得天要塌了。第三天早上，老公上班前和我进行了严肃的谈话。第一，如果我们趴下了，谁做孩子的后盾？第二，即使要角膜移植，我们也要陪孩子走过这一段。第三，不能就这样消沉，情况没有想象的那么糟糕的，我们应该去好好上班，分散注意力。在相互鼓励支持中，我强打精神去上班，可是在上课时还是忍不住哭了出来。

## 果断的抉择

我首先关注的治疗手段是交联，21日我花了一天时间在网上查询所有关于交联手术的注意事项、手术效果等信息。我比较了那些手术效果不错的人的术前检查数据和女儿的数据，也找到了几位做了交联手术的圆友的联络方式，跟他们直接交流询问了情况。

22日早上我在网上又发现了奥环的治疗方法，了解到其效果还不错。因为接受过奥环手术的人很少，我千方百计寻找做过奥环或即将去做的人的联系方式，跟他们进行了充分的交流。这两天中，我同时电话问诊了北京海军总医院眼科樊郑军医生、北京第三眼科医院的陈国跃医生和温州远视光医院的陈世豪医生。陈世豪医生说类似奥环的这种手术可能明年（2017年）国内要引进（其实并未引进），但陈大夫表示如果我们经济条件允许、并且已经和奥地利博士取得联系，是可以自理出国去做手术的。了解到这些信息后我顿时感觉到有了希望，于是立刻就给奥地利的Daxer博士发了邮件，把孩子的相关检查结果发给了他。

23日我和老公商量准备在哪里手术，他担心如果孩子病情发展太快，在国内只能按照医生的要求马上做交联手术以尽快控制病情。但如果病情还算比较稳定，那就有更多时间准备，可以考虑去国外接受奥环的治疗。我们初步准备在孩子11月4号选考结束后再去省眼科医院检查，比对数据之后再做决定。但不管怎样去奥的准备工作要先做起来，以便检查完成、条件允许的情况下可以随时出发。当晚，女儿从杭州学校又打来电话，说眼睛难受，连PPT都看不清楚了。我们的内心焦虑万分，马上又给博士发了邮件，恳请他早日回函。

24日，我们结合了女儿最新的检查数据，最终决定申请医疗签证，让女儿赴奥接受奥环手术。按照奥地利领事馆要求我们罗列出需要准备的材料，但发现女儿护照有效期只到2018年2月，因此被告知必须更新。我们夫妻人在安吉、女儿在杭州住校，而且马上面临高考不便请假，我们只能等到周五她放学回家后再到出入境管理处更新护照。为了加快流程，我们还通过朋友介绍在淘宝上购买了可以加急护照办理的资料。赴奥就医的准备的准备工作就这样拉开了序幕。

## 签证办理

25日上午，我们去当地公证处办理了亲子关系公证，打电话到省眼科医院开具了孩子的眼睛需要马上进行手术的证明。当天一直和奥地利翻译QNH交流关于医疗签证的流程，得到了她的鼎力相助。晚上我自己按模版写好了在职在校证明，并且自己尝试着填写医疗签证的表格。

但由于PDF格式的医疗签证文件不太好填，所以第二天我在江苏木木的帮助下联系到了帮她办理医疗签证的代办签证处。他们帮我完成了表格的填写（表格机打比较清楚，自己填写也可以）、机票预定，共收费600元。由于非常担心签证不能及时办下来，那晚我又给北京的奥地利总领事馆写了一封邮件，把事情的来龙去脉详细发给了他们。我内心里诚挚盼望他们能够理解我的痛苦和焦虑，希望他们能够帮助我顺利完成签证的申请。

接下来的两周里我一直奔波在家、省城、与上海之间，所幸一切顺利我们最终成功办好了奥地利签证。27日上午，我等到中国银行一开门就给Daxer博士汇去了3000欧的手术预付款，等待他的邀请函。下午我到公证处取到亲子公证，四点半女儿一到家就火速赶往出入境管理局加急办理护照。28日下午，我写好了孩子的中英文在校证明，也检查了我和老公的中英文在职证明。29日去银行打印了我和老公的工资流水证明。11月1日等孩子新护照在省城一办好，我们就立刻到省外事办办理公证认证。但公证的过程中出了一些差错，我们被告知在当地做的公证格式不对，需要一本两证。当时我急得要哭了，以为改过来又要好几天的时间，立刻打电话去公证处。还好他们觉得是他们的错，马上就帮我更正了过来。我们请朋友等在公证处，拿到改好的文件后立刻又驱车赶到省城。下午去孩子学校打了在校证明。晚上到家时，又得知我们办的亲属关系证明不是奥地利医疗签上要求的孩子出生医学证明（事后我们被使馆告知其实亲属关系证明和孩子医学出生证明是一回事），真是一波三折。11月2日，我上班前就守在公证处门口，加急办理了孩子出生医学证明，再赴省外事办加急办理了认证。11月3日，完成所有材料准备的我决定静下来好好按照要求整理了材料，心中也稍踏实了一些。11月4日，由于担心到杭州递签会耽搁更多时间，我们遂决定去上海申请签证，马上就买好往返沪杭的高铁票，并预定了上海的酒店。11月5日带孩子去省眼科医院复查，庆幸数据没有改变。然后高铁去上海，第二天递签，一切都非常顺利。回家后我又给奥地利大使馆写信，告知他们我选择去奥地利手术的原因以及急切希望申请尽快完成的原因，恳请他们早日批复我签证的申请。11月8日我收到奥地利大使馆让我补充机票预订单的电话，他们还询问我这么多人去奥地利做手术，是否是有人进行了组织。我如实回复了我们自己联系博士寻求奥环手术治疗的过程。11月11日我们收到护照，大使馆给了14天的允许滞留时间。下午我们便立刻预订了17日去维也纳的机票。

## 结语

从查出圆锥到拿到签证的整个过程历时24天，到飞去奥地利共30天。这其中得到了许多圆友及其家人的帮助。尤其是爱峰，他不仅帮我看孩子的检查结果，还给了我很大的鼓励与安慰，帮助我作出了对孩子最好最优的选择。当人面临很多选择的时候，抉择确实很难，但你一旦作出了决定，就应当认定目标一往无前。只要保持冷静和沟通，总会有办法解决不断出现的新问题。
