---
title: 04年发病，缺乏治疗手段致我4年后移植【圆分享No.5】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜移植,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**爱输给了什么**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

本人患圆锥角膜十多年，左眼做角膜移植已九年，右眼一直戴r。本已形成习惯，慢慢淡忘，已许多年不关注圆锥角膜的我，右眼又差了一点…才又于今夜开始关注…并发此文。

90年生人的我，在初二的时候视力变差，以为近视，起初只是配了普通眼镜，没多久便不管用了…于是去了眼科医院，圆锥前期很难判定，小城市小医院基本没能力判定…当时是从北京请来坐诊的一个专家给我确诊并佩戴了rgp…

带r的折磨，各种心酸，不再表述…心态很重要，最开始很惶恐，焦躁，记得我查了下那时全国有500万吧…那时候大概是在04年，网络没现在发达，就想为什么我摊上了这个病…也是从那时开始通过各种渠道开始关注这个病，结果就是没找到良好的治疗方法，不可逆，只有佩戴rgp进行压制，矫正…然后待到后期角膜移植。

期间大约是在确诊半年多的时候，我是严格按照r的洗护养护流程处理的(现在早抛到九霄云外了)…左眼rgp被我清洗的时候不小心按碎了…700块钱一个…当时小啊…没敢告诉家人，于是左眼就没带，也就有个把月吧，这个把月发展很迅速，自己可以感觉到的，看灯光，尤其是夜间的路灯，就是一个大光圈，越大发展就越厉害。还是家人发现然后又带我去配了一个…那个把月便注定了我左眼的角膜移植。

08年，我记忆犹新…戴久了，习惯了就不当事了…加上经常不适，我也就没在意，左眼r我经常取下不带…后来才知道是发展了，r不适合了，该换新了…那天我在玩电脑，左眼没带，突然左眼严重模糊，我拿镜子一看左眼黑眼球位置起了一个白朦朦的水泡，我懵了…心惊胆战的回家告诉了爸爸，然后去了医院检查…当地医院看了下，角膜水肿，得角膜移植，做不了，没角膜。便找了熟人匆匆去了青岛，结果就是，急性角膜水肿…圆锥角膜晚期…必须做手术…角膜移植…暂时没材料，回家等待…等待的那一个月，非常煎熬…哭过，很悲观，负面情绪很重…总是想，年轻轻要是变独眼龙了可咋办来，还能找到媳妇吧。

总结下吧，据我个人圆锥角膜经历，只是个人观点，个人看法，具体因人而异，要遵从遗嘱。圆锥角膜，不可逆，也就是视力差了就好不了了。发展速度非常快，但是可以通过佩戴硬性隐形接触镜，简称rgp来矫正视力，对我来说可能一定程度抑制了圆锥角膜的恶化速度。左眼起初轻微，右眼更轻一些。左眼断断续续，加起来也就只是几个月没带r吧，从发现到角膜移植也就是三年吧。右眼一直佩戴，从发现到现在已十多年，发展缓慢了。个人感觉，rgp可能能有效抑制发展速度，不过只是治标不治本。但一定要带，而且最好三两年就换一副，不要太在乎这个病，但一定不要疏忽大意，忽略了它。能拖延就拖延，现在又出了新技术叫什么联来着…我那时根本没有…角膜移植那是没法子的法子。

移植时候是局麻…在白眼珠位置，往眼球里打麻醉，眼球都要撑爆似的…那感觉老酸爽了，保你不想再来一次…眼皮撑开着手术灯照着…看着医生一刀刀割角膜，那感觉，我也是醉了～排异，术后恢复啥的，而且视力也没法保证，看运气，刚开始做完达到1.0，散光也很轻，然后拆一次线差一次…做完的时候，左眼视力稍差于右眼配镜状态，老高兴了……拆完线好于右眼不配镜，郁闷了…而且据我的观察，做完移植貌似也不根除…反正我左眼散光又慢慢厉害了…因人而异，我点背，或者该我不够爱惜眼睛，老熬夜的原因。做完不带r白天都能开车，然后慢慢的必须天非常好才可以，现在，天好都不行…晚上就别提了，到处大光圈…

成长过程总是会有病痛伴随…得病本就不好，尤其是眼病，动辄就会一生困扰。得个阑尾啥的割掉就没事了，视力可是得伴随一生的。反正心态好就是了，科技在发展。
