---
title: 汉口爱尔激光去上皮快速交联经验分享【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,RGP,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**浮光掠影**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

## 病情状况总结

94年生，24岁。双眼近视约10年；6年前第一次出现右眼散光现象（休息后可好转）；约4年前右眼出现持续散光，一定程度影响视觉效果，但是因双眼视力尚可且更换眼镜后效果稍好，未去就医；3年前因视觉效果进一步下降，伴随右眼易疲劳、眼胀等轻度不适，去医院就医（目的仍然为更好配镜，觉得眼睛还是近视问题），经检查：右眼曲率Kmax为48.9，角膜最薄545μm，左眼Kmax44.1，角膜最薄568μm，辗转另一家大医院复诊，都认为右眼属于疑似，并不能确诊（重要理由是圆锥角膜为双眼发病）；此后，右眼视力稍有下降，但基本没有变化，且左眼完全无变化，因此并未复查；2018年7月心血来潮复查，即发现右眼Kmax54.3，角膜最薄525μm，确诊圆锥角膜，遂前往汉口爱尔眼科进行交联手术治疗。

术前右眼视力变化：裸眼/矫正  0.7/1.0(13年)  0.6/0.8+(14年)  0.6/0.7(15年)  0.4/0.6+或0.6/0.7(18年，视力波动，早晨较好)。

## 手术经过经验分享

汉口爱尔眼科，入院后第二天下午手术(去上皮角膜交联手术)。

### 术前准备

洗眼睛、打止血和镇静剂肌肉针，穿手术服，术眼标记。

### 术中

上手术台，盖一张纸只露出手术眼睛；滴麻药做表面麻醉；金属夹子撑开眼睛；去角膜上皮(激光去上皮，眼睛盯着光源不动约45s，可感觉到激光脉冲冲击角膜，有一定程度疼痛，具体感受因人而异)；滴核黄素(约100s滴一次，共滴4~5次，滴药时可感受到较大不适但痛感较小)；医生判断核黄素浸润角膜后进行紫外光照射4min(光照射时眼睛保持注视光源不动，约2min时明显感觉光源变得模糊不清)；手术结束，术眼中戴绷带镜(一种软性隐形眼睛，保护上皮生长)，贴上纱布，出手术室回病房；

### 说明

我做的手术为激光去上皮(PTK)+快速角膜交联。去上皮有传统的刀刮去上皮和激光去上皮，医生建议激光去上皮准确度高一些，可控性更好，术后视觉效果更好。当然，目前来看，我并没有感觉激光去上皮对术后视力有明显改善，但是由于没有做传统去上皮，因此并无法对比两者效果。

### 术后恢复

术后6h内，眼睛很痛，屁股中塞入止痛药后缓解，疼痛缓解后正常入睡。第2天痛感大幅减轻，但是眼睛仍然超级畏光，闭着眼也畏光，只有完全黑暗才不受刺激。第3天完全无痛感，绷带镜摘除，术眼有一定程度异物感。第4天基本不畏光，术眼也可以睁开视物，但是雾感很重，上皮基本长上，但炎症仍然存在。第5天行动基本不受影响，但是术眼仍然不能受强光刺激。术后第8天出院。术后2周，除偶尔术眼不适基本没有异常(但是最好还是避免强光刺激)。

### 用药

0.3%玻璃酸钠+0.5%左氧氟沙星+0.1%氟米龙+氧氟沙星眼膏

### 术后术眼视力变化

0.4/0.8(1周)  0.4/0.8-(2周)  0.4/0.6(3周)

术后角膜处于水肿阶段，角膜会变厚，并且交联一定程度改变了角膜的形态，在角膜稳定之前，视力都会处于波动期，时间约1~3月。

术后近1月内总体视觉效果变化为：雾感减小，但纯粹看视力表的视力表现出一定程度下降。从趋势来看，交联手术稳定后，视力基本与术前相差不大，可能稍好，也可能稍差，但是不会有大的变化。

### RGP

本人对R的耐受度很低，试戴感觉相当难受，因此在双眼视力尚可的情况下不考虑戴R。多方消息也表明，R并不能抑制圆锥发展只能改善视力。

### 花费

正常花费约1万~1万1(包括术前和出院大量检查，以及住院1周左右医院内花销)，激光去上皮(PTK)会多5000。

## 总结与体会

1、虽然医生都认为圆锥角膜为双眼发病，但是实际经历说明这是不一定的，或者说双眼发病的时间跨度可能会很大。一旦一只眼睛发生程度加重的散光，最好尽快就医或复查。

2、如何判断圆锥的程度，通常为角膜最大曲率Kmax及角膜厚度最薄值thin综合判断。但是对于手术治疗来讲，医生更看中于角膜厚度，因为角膜厚度直接关系着角膜耐受程度和适宜的手术方式(去或不去上皮交联法、板层移植、穿透性移植等)。一般400μm以上交联都是可以的。

3、如何判断交联手术效果。首先手术后，激光共焦显微镜检查可以看到角膜不同深度区域的形态，一般以观察到的基质层网状结构的深度体现交联的效果(这是活化区，深度深说明核黄素和激光反应的区域深)；另外，定期复查角膜地形图，Kmax和thin基本不变化或变化不大表明交联起到了实际效果。

4、人吃五谷得百病，放松心情，其实没什么大不了的。圆锥角膜失明的概率还是很低的，及时观测，医学总是有办法的。
