---
title: 奥地利的所见所行【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜环,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**CS**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

奥环是目前全世界最先进的圆锥角膜治疗手段之一。由于该医学成果迄今只有近十年的临床经验，因此尚未被引进到国内，所以圆友也只能到欧洲自费自理接受此项治疗。为此，本系列文章结合了多位圆友及家人到奥地利接受奥环手术的亲身经历，为大家带来了他们的经验分享。希望这些来自第一手的宝贵信息能够在上述几个方面帮助到您。在此，也再次感谢他们愿意分享这些经历的奉献精神！

---

11月17日早晨6:15，我与女儿乘坐阿联酋航空公司的班机到迪拜转机去维也纳。这个时间有点尴尬，只能在浦东机场大众空港酒店预订房间，晚上9点到、10点睡，第二天凌晨3:30起床去排队托运行李拿机票。当天排队的人很多，我们等了足足两个多小时才登机。7点左右，我们的班机起飞了。

**长途飞行备一双拖鞋真的很有必要**，膝盖、脚的酸胀感简直难以用语言来形容。到迪拜的时间是中午12点左右，要等五小时才能转机。迪拜机场的东西实在是难以下咽，那时真的后悔真不该把所有零食都放行李箱托运！**随身带的包里除了钱和护照，真得带点可以吃得饱的咸的零食（锅巴、干菜饼什么的）。**又过了六小时，总算在奥地利当地时间下午7:42到达了维也纳机场。当时已是国内凌晨三点，眼皮子上下打架，还要再花时间取行李，真是累的很。幸亏在去之前提早预订了机场边的nh酒店，大概937元人民币一个晚上。对于不经常出国的人来说这个时间已经比较晚了，再坐车去找酒店会有不安定感。所以那时候决定还是先在机场附近住一晚，休息好了第二天再说。酒店的早餐也非常丰盛，给人很好的第一印象，不过这都是后话了。出关后顺着nh酒店的指示标走，几分钟就到了。本以为可以马上入住睡觉，可是生物钟还是老样子，奥地利时间凌晨一点就醒了，让人着实抓狂。

如果到达机场下午四五点的，或者想要第二天可以马上坐上火车去威尔斯的，那么可以先坐火车到维也纳主火车站，主火车站对面有个Novum Hotel Congress Wien am Hauptbahnhof（维也纳国会中央火车站諾富姆酒店），火车站出来一眼就能看到，外表一般，但里面非常好，干净，卫生间淋浴房分开，很舒服的感觉，大概55欧一晚，早餐一般，6.9欧每人。这个酒店就在主火车站对面，对于要住一晚再去威尔斯的人来说再合适不过了。

第二天9点我们出发，在机场下面的火车站买票去维也纳市区。我不太会操作买票的机器，问年纪大的不懂英语，问年轻的也都说是外地人。就在发愁的时候，一个帅哥帮我买了票，虽然翻译说只要3.9欧，而帅哥给我买的是8.9欧。但是，嗯，帅哥做好事是应该付费滴！拿了票下电梯，没想到帅哥居然在车厢门口等我们，叫我们上那列车。我们拖着沉重的行李箱坐在后面，记不清做了几站路，帅哥在我们该下车时还特意跑到后面来提醒我们下一站就到了，让我感动不已。这票就是18.9欧也值啊！主火车站到威尔斯一个半小时到两小时之间。

下了火车我们感紧买了第二天12:50去威尔斯的票，然后去市区预订的酒店入住。我们本打算下午去逛逛博物馆之类的，可是没想到疲倦在这个时候袭来了，只得起床了又睡。睡饱了去吃午饭，外国人是要等你吃完一道菜再上第二道的，我们左等右等还不来，吃得极慢。可是他们看我们总还没吃完，一直又不上下一道菜，最后总算在下午三点半吃完了午饭。再去博物馆，说六点关门，建议我们有更充分的时间再去，好吧，就在维也纳老城区慢慢逛逛，真的很美。逛完我们就回去睡觉了，晚饭也没有吃，生物钟这才算是倒过来了。**所以如果手术前不要太疲劳，提早两天来真的是非常必要。**

第二天11点我们离开我们下榻的位于市区的酒店，赶到前一天下车的火车站准备出发去医院。女儿不太高兴，觉得酒店步行到火车站最多十五分钟，为什么要去这么早？然而到了火车站，得知这个站并不是我们可以直接坐去威尔斯的，需要坐到主火车站再去威尔斯。我顿时有点慌乱，为了不迟到，该乘地铁去还是打的呢？我们决定先尝试坐地铁。几号线？哪里入口？问了几个来去匆匆的人，都没有得到确切消息。既然这样只好打的，我们站在路边、顶着把我的头吹得想哭的冷风等出租车。一直过了十几分钟，都不见可以让我们顺利坐上的出租车，再问才知道原来打的要到专门停靠出租车的站点去。看情况这也不是一个好的方法，我们赶紧赶到前一天卖火车票的OBB总台询问。工作人员拿出一张地铁图，告诉我就在外边电梯下去一号线三站路到主火车站。再问哪里买地铁票，得知前一天买的火车票里已经包含了地铁票。天哪，一点不懂德文真讨厌！我们下去一号线发现果然很方便，可是这么折腾一回到主火车站时也已经十二点多了。我们买了汉堡作午饭，拿在手上去找到站台准备吃饭！又是一通东问西问，才到达站台。迎着感觉到要把头吹爆裂的冷风（**冬天来需要戴帽子**），三两口咬着汉堡，还是不放心，拍下照片给翻译，上车后继续问，得知坐错了车厢，挪到自己的车厢，总算心定了。

因为车票上的文字是德文，我们都看不懂。但是凭着你的火车票和总火车时间表的发车到达时间，你可以找到火车站中的滚动电子屏幕核对信息，弄清楚你应该在第几站台，找到后再询问旁边的人，确认是否正确。如果你确定要座位，要告诉工作人员需要reserved seats. 不然你看到空座都可以坐，但别人来了你就得让出来。车上的人很少的话，到处都能找到空座。人多的话，就得站了。坐上火车前，可以从总火车时间表上看出你要经过几站，火车每停一站，你要核对是不是就是总时间表上该停的那个地方，比如LINZ hbf之类的，那应该就是linz站，这几个字母孩子应该会核对。如果还是心里没底的话，就核对每一站和到站时间，那样就能推测出到几点到达威尔士了，基本和我们高铁一样不误点。如果有误点的话，每站加上误点的时间，也可以大致算得出来。

**大家一定要****多问、不要害怕，总有人听得懂、也总会有人会提供帮助。给自己留有足够的时间，做事才有余地。**火车一分不差地到达站点，又是一路问到预订的民宿**（民宿相对便宜，****400****多人民币一晚，可以自己做饭，可是总感觉没有酒店干净）**。我们放下行李好好去吃了饭，又一路问到医院踩了点。到达威尔士之后，出火车站直接右转，顺着马路一直走，十分钟左右到Schubertstraβe29号了。左转到十字路口右转，然后一直直走，直到看到左手边一个加油站，再往前走几分钟就到了，Salzburger str 65。最后我们在加油站便利店买了第二天的面条和鸡蛋，才安心踏实回来睡觉。

11月20日是常规检查，进了医院才发觉医院其实很大。前一天晚上来踩点时都觉得地方太偏僻了，觉得做这么重要的眼睛手术怎么可以在这里啊，心里有种不信任感。进到里面才发现别有洞天，干干净净安安静静！我们终于见到了Daxer博士，说实在的，他的头发像爱因斯坦的一样茂盛而倔强，大个子、和想象中的专家的样子不一样，很友好又很有耐心。除了让翻译解释给我们听他的话之外，他还在白板上画图，便于我们更快理解。因为女儿本身没有近视，是圆锥角膜导致她视力不佳，所以术后有可能远视，不过对生活学习没有影响，也许以后开车什么的要配一副眼镜。**真是不同的人不同的情况啊！所以其他圆友再怎么说也都只是自己的情况，不能一慨而论。**最后博士还笑着问我女儿衣服上印着的字母什么意思，女儿觉得医生和蔼可亲。

21日我们9点到达医院，既有中国人也有外国人在等待，中国人可以先做手术。我看到有个外国人在签字时手发抖，而我看也没看就签了（这样不好）。来都来了，总要做的。女儿进手术室前告诉我一点也不紧张，11点进到里面，十几分钟后听到她的哭声。一会儿医生助理出来说女儿情绪比较激动，哭是怕我失望。助理建议她需要先平复情绪，下午四点再去做手术。我们带着眼药水回到住处，按医生交代半小时滴一次。其实我也坐立不安，不知所措。安慰女儿吧，其实她什么都懂，她说她就是控制不住心理暗示说这个眼睛手术很危险。看着她一口一个零食，吃饭三两口吞下，我知道她心理压力也很大。我不知道说什么，只能默默帮她滴眼药水。其实她也看见了别人从手术室出来都若无其事。但凡事轮到自己，总是担心害怕，这也正常，毕竟孩子从来都没进过手术室。我安慰自己这正常，可是下午还是老样子、非常担心，这时候平时操心的人在家里，突然觉得好累。再去给孩子滴眼药水时，她问我：“三点了？”我说是的，她说拼了，我真是又难过又感动。

我们终于在煎熬中等到四点，再去医院，博士那里还有三四个病人，又需要等两小时。**这期间翻译一直跟孩子讲解手术过程，告诉她真正重要的环节就一两分钟，上午经历过的十分钟都是准备工作。他告诉女儿怎样像做瑜伽一样把呼吸拉得绵长，注意力集中在呼吸上，不要去管医生做了什么。这时候别人的话比妈妈的话有用，真是感谢翻译牵牛花！**进手术室前，见到一个外国女孩也泪流满面，心里蛮酸的。都是孩子，都是一样的心情啊！二十几分钟后，手术顺利完成，博士摸着孩子的头说她好棒，博士助理给了孩子一个拥抱，我真是百感交集！11月22日我们去复查，结果似乎还可以，裸眼视力和术前差不多，医生叮嘱三四个月后发角膜地形图和裸眼视力矫正视力给他，他会根据情况来建议需不需要配眼镜，还给了我们两瓶眼药水，那就一切谨遵医嘱吧！下午乘火车到维也纳市区，

第二天早上我们在市中心买了水晶，参观了茜茜公主博物馆。晚上坐在维也纳金色大厅，静静地听演奏会，默默地闭上眼睛，这一个月里的一切都随着音乐起起伏伏，有恐惧和无助在黑暗的荒野里奔跑，有希望和理想挤过逼仄的小道。时而无奈地沉入抑郁的谷底，时而又坚决地飞向未知的远方。我的心被拖曳着拉扯着撕裂着，亦被轻触着熨帖着抚慰着......紧紧地握着用心聆听的孩子的手，突然间不禁百感交集，潸然泪下！我亲爱的主啊，请祝福我的孩子吧！
