---
title: 海总李刚处交联及周跃华李绍伟处就诊经验【圆分享No.4】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**lsy78125691**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

## 一探海总

给大家详细讲一下我做交联的过程，真实性有据可依，希望对广大病友们有所帮助。我是2015年8月份查出圆锥，右眼角膜厚度440，曲率49，左眼角膜厚度505，曲率38，暂且来看是单眼发病。

9月中旬来京治疗，先到海军总医院挂了李刚大夫的号，李大夫人很好，他习惯将圆锥角膜患者留在最后，在看完其他病人后，再花很多时间耐心的给圆锥患者分析讲解(初次咨询李大夫的注意控制好时间)。李大夫让我做单眼去上皮交联，主要因为我右眼的曲率及厚度相对左眼发展速度太快，建议我做右眼去上皮交联，因为想去多家医院咨询一下，因此当时没有给李大夫答复。

在海总做了4项检查，检查费用是193元，加上李刚大夫的挂号费7元，加起来刚好200元。

## 周跃华大夫和李绍伟大夫的诊断

又过了一天，早上7点，我和家人匆匆赶到同仁东区挂了周跃华大夫的特需门诊，周大夫是做准分子手术比较出名的，在网上听说他近年在研究圆锥角膜，因此想来找周大夫看看。周大夫让先做完检查看检查结果才能确定治疗方案，同仁医院的病人太多了，零零散散的检查做完大概花了2个小时，做完后周跃华大夫看了检查结果告诉我右眼需要做不去上皮交联，我和家人又问了问是做去上皮好还是不去上皮好，周大夫说：“这个你们不用管”。然后给了我们一张名片让我们去旁边的茗视光私立眼科医院再做俩检查，说做完这两个检查才能确定，去茗视光又做了一遍角膜地形图和内皮镜检查后(这两个检查在同仁做过一遍了)，周大夫说让我做右眼不去上皮交联，因为跟海总的诊断有出入，所以我们也没答应预约手术时间。在同仁做了N项检查，首先挂周跃华大夫的特需号是104.5元，在同仁各项检查加起来花了460元，后又去茗视光检查两项共400，合计964.5元。

后来和家人又去了北京英智爱尔眼科医院，挂了李绍伟大夫的号，李绍伟大夫的临床经验更丰富，且设备也更加先进，硬是通过裂隙灯就看出我的圆锥角膜(因为曲率的原因，其他医生都不大看的清)，最后给出建议也是做去上皮交联，原因和李刚大夫一样，右眼发展速度太快，必须恶疾用狠药，至此，我和家人经过商量后决定去海总找李刚大夫预约时间。北京爱尔李绍伟大夫挂号费200，未做检查。

## 再回海总

在海军总医院和李刚大夫预约手术后就回宾馆休息了，一般去上皮交联术前三天要点可乐必妥，给眼睛杀菌消毒，防止手术时消毒不干净引发角膜炎。

交联全程没有任何痛感和不适，你只需按照医生的要求，眼睛别动就好，且滴麻药以后眼睛是僵硬的，不用担心。

整个过程是这样的：先做眼睛及整个面部的消毒，消毒后躺上去，医生会给你滴麻药，装开睑器，然后拿工具帮你刮去上皮，刮完会放个棉纱在眼珠上，有利于药物的吸收，做完这些工作后医生便会不停给你点药，点核黄素，大概点15分钟吧，接着把紫外光的灯搬到眼前照，照的过程中依旧不停点药，眼睛得一直盯着灯看，大概还是15分钟，在此过程如果感觉到不适可求助医生给你滴麻药。整个过程无痛，且做完后医生会给你装隐形眼镜，以减少术后疼痛。

做完交联3天，前两天一直流泪流鼻涕，且有一种眼睛被人揍过的感觉，是肿的，第三天感觉很好，只是眼睛里依旧有大量血丝，可能是戴隐形的原因。视觉状况是重影增多，眼前有朦胧薄雾，可能角膜仍在修复期的原因，后期也许会好些。

交联术后5天，下午医生取掉隐形眼镜后异物感强烈，泪流不止，隔天稍微好转，依然有轻微异物感。眼球血丝基本散去，雾视感减弱，看东西依旧模糊，可能是角膜物理形态还未固定，往后继续观察。

术后1个月去本地医院做了检查，角膜中央有一点HAZE，视力比起术前依旧稍弱，地形图检查厚度比之前薄25微米，联系李刚大夫说这是正常反应，等2个月后角膜水肿期过后厚度和视力会自行恢复。

## 总结

海总的樊郑军大夫写了几篇关于交联的文章，专业的解释了引起圆锥角膜的直接原因和交联术后的一些反应，推荐大家看一下。

楼主是学计算机的，平时作业任务比较繁重，熬夜频繁，可能恢复的不是很好，前天医生说我角膜中央上皮不大规则。所以建议大家做完交联一定要注意用眼，别太过劳累。

另外我在谷歌(米国)看了些关于Keratoconus(圆锥角膜)的信息，米国人认为造成的主要原因是角膜内缺少一种酶导致角膜氧化损伤造成的，再一个就是遗传，还有过度暴露在太阳光紫外线啥啥的，每个人的原因不一样吧，cross-linking(交联)在米国治疗早中期患者还是很普及的。
