---
title: 我在香港养和医院交联的经验【圆分享No.7】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**sky小刀在闲荡**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

回想起来，从右眼患上圆锥角膜到确诊应该是有很长一段时间了，至少有三到四年的时间，期间还会去揉眼睛，不过那时候因为左眼没有近视，看东西并没有模糊感，没有意识到。直到15年暑假去配近视眼镜才发现异常。当时是在家乡的一个眼科医院做的检查，医生怀疑我右眼患有圆锥角膜，并建议我到广州的中山大学附属医院进行进一步的检查。在中山大学孙逸仙纪念医院时，医生对我的眼睛进行了基本检查，并建议我到位于广州市先烈南路的中山大学中山眼科中心进行进一步的检查。父亲为了拿到眼科的专家号，凌晨4点起床在医院门口排队。第一天因为时间原因没有检查完，第二天才正式确诊为圆锥角膜。当时右眼曲轴率为56，处于圆锥角膜发展阶段的中后期。

确诊后，角膜科教授向我推荐了视光科杨晓医生。杨晓医生建议我到位于广州江南西站附近的中山大学附属眼科医院验光配镜中心配一副RGP控制病情。在配镜中心，给我配镜的医生告诉我，RGP只能有助于控制圆锥角膜病情，并不能完全制止。但当时自己将希望都放在了RGP上，所以还是选择了佩戴RGP。适应RGP的过程我个人觉得还行，第一天的时候感觉整个世界变得清晰，有种虚幻感，戴了一会觉得眼睛干涩，想流眼泪。第二天的时候感觉已经好了很多，但出外还是有种镜片会被吹走的错觉，晚上不能直视白织灯等光源，有点畏光，畏光的情况一个星期之后才有改善。不过总体而言，我的适应过程还是很快的。接下来就是不断的复查，7天后复查，一个月后复查，三个月后复查，半年后复查，从2015年佩戴到2017年元旦，病情都没有加重。直到17年5月再次去复查时，医生告知右眼弧度加深了一度，有点严重，也就是这个时候决定去香港做手术。

这里再谈一下我佩戴RGP的感受吧。RGP确实能帮助圆锥角膜患者提高视力，佩戴RGP后右眼看东西变得清晰（当然摘下眼镜又打回原形），不过RGP也给我的生活带来了一些不便。首先是RGP的建议佩戴时长是每天不超过12个小时，但由于在学校的缘故，每天至少要戴16个小时，以至于每天晚上眼睛会变得干涩，眼镜也增大了脱落的可能性。在刚戴上RGP的两个月里，我的RGP脱落了有3次，不过随着时间的推移，适应了也还好。其次就是在一些大风大尘的环境会很不舒服，这跟带其他隐形眼镜是一样的。再者就是开始时花费在戴镜摘镜的时间会比较多，有时摘镜要花大概20min,后来习惯了，每天大概花10min在眼镜上。不过总的来说，习惯就好。

手术后戴上眼罩就准备回酒店，眼睛变得非常畏光，完全不能睁开眼睛。回到酒店躺在床上，感觉到麻醉一点一点地退去，万幸的是并没有出现护士所说的少数情况那样，痛到要吃止痛片（药包里有），只是在忍受范围内的钝痛感，并且持续时间也并不长。时间一久还有感觉到眼睛有比较多的分泌物流出来。第二天就感觉好了不少，至少在室内开始可以睁开眼睛，不过在室外还是必须戴上之前就准备好的太阳墨镜。去复查时医生告知，手术伤口至少要一个星期才能初步愈合，要千万注意卫生，不能让水进入眼睛。眼睛角膜上有雾气，但雾气会随着时间的推移逐渐散去。要注意不要过度用眼，不要玩手机，让眼睛受到蓝光刺激。第三天已经好了很多，可以出去玩了，但是出外还是要戴上太阳墨镜。我的太阳墨镜在术后近三周后才摘下来18年元旦又去了一次复查，医生说现在情况已经稳定下来，一定不能揉眼睛，不然很可能会复发，然后眼睛上还有一点雾气，以后慢慢也会散的。医生建议可以不佩戴RGP，佩戴普通眼镜即可，眼镜的散光度数在三百左右。

18年2月最新一次的检查显示，近视从术前700度到现在100度，散光从术前1200度到现在600度，角膜厚度从498微米到现在的383微米（还算厚）。现在佩戴着散光度数275度的普通眼镜，感觉还行。

在中大一院挂专家号是100元，每项检查费用大概都是几百元。一只RGP的费用在2000-4000元左右。RGP护理液方面平均一个月150左右。在中山眼科中心的复查是免费的，不收医生诊金。香港养和医院两项手术手术费是26000港币，手术室及相关物料费用是22970港币，诊断程序是820港币，一共近50000港币。养和医院每次复查都要付给医生1000港币诊金，检查费用大概每次1000港币。在术后的三个月，眼药水的花费平均130港币一个月。

2018年8月复查，医生说伤口愈合得很好，现在右眼散光降到400度，希望能继续保持。
