---
title: 我也想戴巩膜镜·二【圆分享】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,巩膜镜,接触镜,经验分享]
---

:::info[前言]
在我写下这篇文章的时候，已经是我佩戴巩膜镜的第二十多天。这段时间里，总结我的整体感受，可能包括视力改善、佩戴、保养、舒适度几个方面。关于文章的内容，也请结合往期的圆友汇在线分享视频一并学习。其中包含关于镜片、护理液等的视频介绍，也回答了更多大家关心的实际问题。请在公众号中回复关键字”视频“获取相关推送。关于本系列文章的第一篇，请参见《[我也想戴巩膜镜 · 一【接触镜经验分享系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483696&idx=3&sn=ab4c310ae26a2b6ac0d2124aa646c7f6&chksm=fb8b2cf3ccfca5e58f5c9720073546fe8e1fdffb631426d98a14c4f2e75ca3c2a73e77469cac&scene=21#wechat_redirect)》。
:::

确定眼镜处方后约一周，镜片制作完毕，我到诊所取镜并做了佩戴后的一系列检查。检查并没有什么特别之处，依然是试戴，之后进行OCT的详细比对与视力检查。在确认无误后，医生给了我十天的时间回去尽量多的佩戴镜片，十天后再来检查镜片是否对角膜产生不良影响。这也同时有助于更好的感受佩戴的舒适度。如果有需要，届时会对镜片进行进一步调整，如此反复直到找到最完美的镜片。包括此次在内的所有后续检查及镜片调整费用都无需再次交费。这边对框架眼镜也是如此，我之前验配框架眼镜不适，就进行过免费的重配。

在这十天中，我戴镜片有七天，每天一般在3到5小时之间。在周末两天中戴的时间较长，最长的一天超过12小时。十天后的检查也发现一切良好，没有对镜片进行进一步的调整。医生最后给我开具了一个框架眼镜的处方，也没有要求我在何时进行配镜。就这样，巩膜镜的验配历时约二十天终于结束。下面我会就这之中以及之后的一些体会经验，给大家分几方面进行分享。

## **视力改善**

巩膜镜的整体视力改善在我个人的案例中非常显著，如之前的文章所分享的，视力的改变非常巨大。另外，视力的改善在长时间佩戴（包括每天佩戴时间及整体佩戴时长）的情况下也都非常稳定，并没有发现比较大的波动情况。但是，有几点有趣的感受与发现需要和大家分享。  

首先，戴了巩膜镜之后似乎人眼对晶状体调节改善视觉的能力会降低。换句话说，我发现佩戴巩膜镜之后的中远距离视力改善很好，但是近距离视力改善一般。而且，“瞅着眼睛看”似乎也不能改善这一情况。目前来说，我对产生这一现象的原理还没有看到有相关文献描述，但是我也有看到佩戴RGP的朋友们反馈同样的感受，因此应该是一种比较普遍的现象。我个人的理解，是因为添加的巩膜镜及其中的液体让眼睛的整体屈光情况发生改变，使得戴镜后眼睛变成了远视眼。同时，我有看到一些文献提到针对老式的接触镜设计，40多岁后人们往往需要因为老花眼而重新验配眼镜，这也从侧面佐证了我的看法。对这个问题，我会在之后与医生进一步求证。

其次，目前单眼佩戴巩膜镜之后，另外一只眼睛用框架矫正，无论怎么调整框架眼镜的处方，双眼的视觉都无法完全匹配。有的框架眼镜处方下，双眼的像很难重合，远处近处都会出现比较明显的复视；而在有的处方下，双眼的像可以重合，但是每次眨眼都会明显感到双眼的像有明显的重合过程。目前，我和医生还不清楚这样的原因，可能是因为圆锥眼长时间弃用的原因，也有可能是框架眼镜处方的问题。我还没有验配新的框架眼镜，希望更长时间的适应可以解决这一问题，理想情况下几个月后我会再次尝试验配新的框架。我也在考虑是否另一只眼镜也进行接触镜的佩戴，可能这种情况下双眼能更好的配合。之后会给大家带来进一步跟进。

最后，佩戴巩膜镜在很少的情况下会有奇怪的视觉感受。我在一天早上起床后戴了镜片，但不知是何原因视力感觉并没有其他时候那么好。造成这一的原因有很多，比如早晨眼睛的状态没有达到最好、泪液分泌不足因而眼部发干；或者是佩戴时混进了气泡；或者是佩戴的位置不够理想；又或者只是主观感受而已。这种情况非常少，但是整体来说能够感觉到接触镜对视力的矫正不如框架眼镜那么稳定，这也与其矫正视力的原理及佩戴方式有直接关系。

## **佩戴**

巩膜镜的佩戴要比RGP更难一些，主要是因为其镜片更大，佩戴时需要的眼手配合也更严苛一些。在国外可以搜到不少教怎么佩戴的视频，但是没有中文版本，因此我无法分享，就此简单总结如下，  

- 佩戴和摘取镜片前都需要保证手的清洁卫生。

- 我目前都使用吸棒进行镜片的佩戴和摘取，也可以完全用手来代替吸棒进行操作。  

- 戴镜时一定要将眼睑（眼皮）彻底撑开。因为巩膜镜的尺寸要比整个眼黑部分还要大，因此佩戴时很容易被睫毛干扰，尽量用手指撑开眼睑并睁大眼睛。为了保证眼睛睁开，可以同时睁大双眼，因为一只眼睛在闭上时也会影响另一边的眼部肌肉。

- 镜片如果戴不上，一般会掉出来，而不是卡在眼睛里，因此需要注意保护掉出的镜片。

- 戴镜时眼睛朝正下方看，而镜片面向正上方，眼睛焦点调整到镜片的中央。这也是因为镜片偏大的缘故，如果镜片的角度和眼球的角度有偏差，经常会出现巩膜的一部分先接触镜片，因而导致佩戴失败。

- 镜片和角膜完好接触后，会通过虹吸效应（或者是大气压及水的表面张力）自己附着上去，因此无需用力把镜片压入眼睛。我在配镜时，医生就粗暴很多，直接把镜片按如我的眼睛。虽然能够保证每次镜片都戴的上去，但是位置不能保证正确，而且有潜在伤害眼睛的风险。  

- 戴镜前要保证镜片内盛满足够的盐水，否则佩戴后会有气泡，影响视力。

- 如果有任何的不适感，需要立刻摘下戴好的镜片重新佩戴。

- 取下镜片时，用吸棒不要对着镜片的正中央，而应当对准镜片的下方。只要镜片的一边被撬起，整个镜片就会自动脱落。一般来说，吸棒可以先蘸取一些护理液，方便吸附。当其吸附住镜片下方后，轻轻上推即可取出镜片。镜片与眼球之间的吸力还是不小的，如果从镜片中部往出拉取镜片，需要很大力气，整个眼球也会承受很大的拉力，需要避免。  

在取镜片的时候，有一位专门指导佩戴的工作人员给我进行了佩戴以及镜片保养的指导。在他的指导下，我可以非常轻松的戴上和摘下镜片。但是回家后的起初一二天，我要花上十几二十分钟才能自己把镜片戴好。但经过每天的实践，现在基本在几分钟内搞定，还经常能够一次成功，所以大家无需担心不好佩戴的问题，熟能生巧。对RGP来说，那就更简单了。

## 保养

就保养方面没什么特殊的注意事项，完全按照配镜医生的指导建议即可。为了照顾对接触镜完全没有了解的朋友，简单列出几点，

- 镜片每次佩戴后需要用日用护理液进行清洁，之后再放入镜片盒中保存。蘸取几滴护理液直接在手掌上用手指对镜片正反面进行至少15秒的摩擦即可。

- 在镜片盒中存放的镜片要置于日用护理液的浸泡之中。

- 沾有日用护理液的镜片可以直接佩戴，无需用水冲洗。

- 镜片每10天需要一次强效清洁液进行浸泡清洁，其主要成分是过氧化氢（即双氧水的主要成分）。清洁需要在专用的盒子内浸泡至少六小时，之后无需水的冲洗可直接佩戴。切记，该清洁液本身不能入眼。

- 再次强调，不要用自来水冲洗镜片，因为其中可能含有细菌等对眼睛有害的其他物质。

- 水无法祛除镜片上附着的蛋白质，因此也不具有任何对镜片的清洁与保养功能。

## **舒适度**

就我目前的体验来说，舒适度可以给9分。佩戴巩膜镜后异物感是肯定存在的。镜片本身是硬的，放进眼睛后不可能没有感觉。但是不管每次佩戴的时间长短，我的舒适度都感觉非常好。佩戴最长的一天，超过12个小时，包括一次午睡，也没有感觉任何的不适。  

理论上，接触镜佩戴的时间越长，适应程度会越好，因此也不用担心出现几周、几个月之后变的反而不适的情况。但是，每次佩戴时间越长，镜片与角膜的间隙就会变得越小（《[巩膜镜【接触镜系列文章】](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU1MTg5NDE4OA==&mid=2247483696&idx=2&sn=85bf061d76607ea2657c57238bf8fdb5&chksm=fb8b2cf3ccfca5e5df4506e5b12f0e2eccf34dc9eff8b44d5b49ab7c07158a1d039b3f8cbee4&scene=21#wechat_redirect)》），这存在一些潜在的风险。但是我的大夫并没有就这一点对我提出指导建议，他表示镜片完全可以佩戴过夜，没有任何问题。关于这个问题，我之后也会持续跟进，给大家带来更加科学和确凿的指导意见。
