---
title: 海总交联经验分享老帖子，回头看唏嘘不已【圆分享No.14】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,交联,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**xxxo面包**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

我的手术时间是2011年9月28，星期三赶到海军总医院，因为忘记了一个很重要的事情，就是去北三医做海德堡视网膜检查，于是为了赶时间匆匆忙忙打的花了76大洋。

我是在星期二乘坐直达车Z18出发，星期三早上到达北京的。乘坐公交在航天桥西下车，因为百度地图没看清楚， 结果走错方向。赶到海军总医院已经10点，匆忙赶去北京大学附属第三医院做了一个检查，然后赶回医院。所有项目合格，签订治疗（手术）协议， 下午6点在增光路找到一家地下室旅馆。价钱便宜，距离医院近。我也在58、赶集上联系了几个人，但是国庆假期没房间。

星期四下午正式治疗， 过程略过，总之能忍受。接下来的7天跟朋友在北京四处乱窜（不是第一次来北京，但是确实只喜欢吃的 - -）。意外的是她生日，欢欢喜喜的买了玫瑰。

关于手术后的感觉，头几天疼的厉害，必须吃止疼药。主治医生很霸道的名字， 李刚。李主任会免费提供止疼药，总之我吃了3天4天。中间有个小误区，因为手术后角膜上皮被激光烧掉了，于是需要重新长好， 可是哥太能睡了，所以因为长时间闭眼，导致角膜上皮愈合慢了点。跟我一起做的小男孩5天就滚蛋了，我熬到8天，还开了一支眼药水。

说说总体花费， 车费来回1000，治疗费用单眼3500左右（包括其他杂项检查费）。住宿+伙食看你自己了，反正100一天能过， 200一天也不是问题， 500一天不得不说你不用看我这帖子。我带了7000过去。回来还留了500，吃香的喝辣的……当然，我是一个人去的。

复查时间分别是，1天、3天、5天、7天、1个月、3个月、6个月、12个月。需要用到的常用药物，可乐必妥（左氧氟沙星）、思然（聚乙二醇滴眼液）、卡波姆眼凝胶（人工泪液）。这些都是医院可能会开的，前面两种必定会开，后面那种你可以自己要求。然后下面两种是选择性的，我个人不是很推荐使用药物，但是毕竟用了效果块，具体问医生。贝复舒（重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶），中山大学开过（角膜移植手术必用）；小牛血去蛋白眼凝胶 （海军总医院开的）。前者价格贵，后者便宜点。这些药在医院的价格大概是50到100之间。因为我做过一次角膜移植， 家里还有一大堆的玻璃酸钠，露达舒，卡波姆眼凝胶，所以我现在压力巨大，这一年的药都够了。

最后，因为当时复查跟李主任约好，结果迟到了3次，严重觉得对不起他。注意下，不是所有人都能做交联。像我自己，左眼角膜移植，右眼早期，因为我有经验，这破玩意绝对不能拖延时间，所以不顾家人反对直接跑北京做治疗。每一个公立医院都只会说两种一种是RGP控制，另一种是角膜移植，并且会说核黄素交联不成熟，但是在欧盟已经是相当成熟。除了一个问题，人种不同。至于角膜环啊、新的KXL之类的，爱怎么整咋整。不管你做不做，我反正是做了，哪怕以后又复发了，起码这几年不用担心加重了。移植手术花了5W，交联不到5000，自己权衡吧。

最后郑重说明，交联不只有一家医院能做，北京有好几家。我可以告诉你这破玩意是全自动的，医生只需要涂核黄素，点下一步，顺便拍照留念……所以哪怕是个什么都不会的护士都能操作，仪器搞定，跟医生技术无关。当年移植的时候，我他喵的不知道有个移植方式叫飞秒，结果我用的环钻，疼的我现在还记忆犹新！

好了，话说完了，洗澡睡觉。因为现在角膜水肿不知道咋样，还有没有复查结果，所以我不能说有没有效果。注意三个问题吧：第一个，初期会疼，流眼泪，疼的想砸东西；第二个，怕光，光线太强会想死的感觉。第三个，时而模糊时而清楚。鄙视我们班主任，就因为我眼睛不是很好，竟然敢说让我回去休息，明天就去找校长告状。这破病害我2年没高考……再拖等我大学毕业都25了！麻花！怎么说也是教育局家属，混蛋啊！不就是扣了你一点工资么。

附上从发病到现在所花的钱。检查：3000（全国各地跑），长沙，西安，北京，广州。RGP：亨泰 1200，美尼康1600 *2 （弄坏一只）。角膜移植+药费：估计数字 5万。左眼核黄素交联：3500。车费：（我在长沙，移植在广州中山眼科，交联在北京海军总医院）1万吧。因为是南航会员，所以飞机和直达车比较多，但是被家里骂了几次，就学会省钱了。虽然多余的钱是自己出的，但是貌似他们也不乐意 。从10年到现在， 也就这么多而已，加起来也够七万八万了。家里并不富裕，主要是我在休学期间做淘宝赚了1万，所以有些可耻。给各位做个参考吧，心里有个底。
