---
title: 甲亢和圆锥【圆分享No.10】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**zy19980521**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

本人98年的，2013年患病。头两年一直带R可以说控制的很稳定，就在15年我去复查时，医生告诉病情恶化了，不能带R了，再带下去就会有穿透的危险，建议我马上登记角膜移植手术。

## 甲亢和圆锥

当时我听到这个消息时，就觉得天都要塌下来一样，我当时根本就无法接受这个的打击，这把的人生搞得一塌糊涂。当然这不是最糟糕的，最糟的是我还同时患有甲亢。医生说我要先把甲亢治疗好，才能做移植手术。就在15年的9月，院方给我打电话说有我做移植手术的材料了，可那时我甲亢还没好，情况不稳定，不能做手术。我就这样错过了一次机会，直到现在我还在等角膜移植手术的材料。我现在甲亢已经完全康复了。

当时的我觉得自己真的好倒霉，我甚至对这个世界不抱有任何的希望。我现在和瞎子没有什么不同，什么都看不清楚，裸眼视力2000多度，对生活不抱有希望。

## 移植后

时间过得好快，后来等到角膜移植转眼就过了5个月，恢复期里视力在0.2左右，比术前好很多。术后有种征服感，之前吃饭都看不清楚菜盘里是什么，只知道是什么颜色的。家里有客人都不好自己夹菜，因为我怕别人笑话。上台阶根本就看不清楚，都不敢迈出脚。过马路自己都不可以，那个时候真的很自卑。现在的我能看的清楚盘子里装的是什么，可以大步的上台阶了，也能自己出行啦。

16年底的时候，术后已经复查了4次。我离上海比较远，每次去都挺麻烦的，早知道这样一年前我家就不那么早从上海搬回哈尔滨了。这几年去医院已经成了家常便饭，我自己都已经麻木了，不过我所做的一切都是值得的。8月16日那次是我自己坐火车去的上海复查，当时的我已经可以自己出行，这让我开心不已 我在模糊的世界里生活了近两年的时间，那段时间是我一生都挥之不去的。

## 我的心路总结

悦悦只想告诉大家圆锥并不可怕，只要你勇敢面对 一切都会好起来的。回想当初的自己每天怨天尤人，抱怨这世界的不公，凭什么我要经历这些病痛，当时的我经常晚上偷偷的哭泣。

经历了这么多的事情，让我真正的成长了，变得更加成熟，让我更加学会珍惜。其实想想圆锥角膜也就那么回事，并不可怕，把所有的一切经历过了，回头想想真的没有什么。大家都不要灰心，勇敢的面对才是最好的选择。雨过总会天晴的，倒霉只是一时又不是一辈子。

我很感谢我的主治医生徐建江教授，是她给了我二次光明，虽然她话不多但人很好。徐建江教授擅长角膜移植手术，她技术不是常人能比，用巧夺天工形容也不为过！还有我的群主老大，是他在我人生迷茫的时候指引我方向，是他让我知道这世上还是好人多的。感谢那些无私奉献眼角膜的人 虽然我不知道你的名字，是你让我重获二次光明，我定不辜负你给的世界。我要感谢在我生命中出现的所有人，还有家人的陪伴，特别是对我无私奉献的爸爸。

或许这一切就是命运吧。有句话不是叫做人的命天注定，拼死挣扎也无用。通过这两年也让我看明白，好多事情只有在人困难的时候，才知是道谁才是真正关心自己的人。说实话，我刚得圆锥角膜时，我以为一辈子只要带RGP就可以了，根本不知道这个病还要有好几个阶段，早期中期晚期。我要是早知道圆锥角膜，恶化后需要角膜移植，当初说什么也不让自己熬夜。我根本就不知道后果会如此严重。现在想来这一切就好像一场梦一样，一切仿佛就在昨天，老天爷真的是和我开了个很大的玩笑。

经常在想，我怎么会生活的这样如此不堪，这一切都不是我想要的，其实路都是自己走的我之前的生活一塌糊涂，现在想想后悔不已，或许这就是人生吧！一切都会随着时间的流逝慢慢释然，我的经历是我最好的导师。可能在年少时经历的苦痛都是为了将来做铺垫，以后随着年龄的增长，一切都会越来越顺的。在人生当中每个人都会有病痛，相信我只不过是比别人经历的早些而已。

我觉得我之前的处境跟像是一个被判有期徒刑的犯人，不知道什么时候能够刑满释放。就好像我犯了一个天大的错误，正在接受惩罚一样，或许我的比喻不是很恰当，但的确就是这样啊，我不知道什么时候可以过上正常人的生活。不知道什么时候才自己才能解脱，对于那个时候的我来说，一切都是未知的。

这两年让我成长了许多，认清了这个现实的社会，长大后才发现，世界并不是我们想象的那么美好，我们需要面对很多事情，比如失去，失去亲人，失去健康，失去梦想，甚至失去活下去的勇气。 每当失去的时候我们总是想着逃避，能逃的过一时，逃不过一世。该来的终究会来临我们都该学会面对，面对生命的短暂无常，承受生活的黯淡无光，承受生活的穷困潦倒。

最后告诉大家一个好消息，因为我是双眼圆锥角膜晚期阶段，我上一次去复查，徐教授说，十二月末可以帮我做右眼的移植手术。这个消息真的让我很兴奋。我离正常人的生活又进了一步！
