---
title: 小姐姐贴心分享角膜移植术前后经验【圆分享No.13】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜移植,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**不是在跳舞**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

我是2015年七月十五号确诊的圆锥角膜，需要手术31号下午进的手术室，这半个月期间大夫只说不能有外伤，别的一切正常就好了！

## 进手术室和麻醉

进了手术室对于大夫们来说我们这手术就是家常便饭，一个小时左右就能做完，分局麻和全麻两种，全麻会比局麻贵四千块钱左右，因为全麻术后需要吸氧，还有打缓解麻醉神经的药物，如果有胆量就局麻最好，局麻是打针在眼睛里，全麻是静脉输液，因为你进手术室之前会静脉输液甘露醇，全麻的药就混在了甘露醇里，局麻出来以后没多大问题，全麻出来两个小时不能睡觉，需要吸氧，心脏监护，六个小时不能吃饭喝水，不能起床，小便都需要在床上解决，做全麻之前的一天是不允许喝水吃东西的，如果需要全麻假如你下午做手术，早上就要和自己的主治大夫说，全麻的麻醉师需要在外伤调的！这里强调一点最好在麻醉师找家属签字的时候送些钱，一个好的麻醉师决定你术后的痛苦程度，我得麻醉师很给力，术后我只晕，不恶心呕吐，也没怎么疼

## 术后住院

我是住了七天的院。想多住大夫不留你，每天早起是大夫们的会诊，查房，测眼压，换药，消毒，早上两个点滴，地塞米松和维生素c静点，我因为是全麻还有个软化神经的肌肉注射，下午也是上药，晚上打的消炎药头孢他啶，医院的含量很小2.0也就是两只，晚上九点以后上药，每天吃的是果味钾，钙片，还有缓解胃酸的，这些一定要吃，因为我们打地塞米松，浑身无力，一定要补充好钾！还有主意你手里的眼药水，每天医嘱滴那个最好自己心里有数，我就被上错药了，因为没什么大问题，只是个散瞳，为了以后眼睛大夫能尽心观看，所以没追究她们的责任，这个给大家提醒一下，千万注意！我们是二级护理，就是上药的时候全部护士来，你在病房等着就行了，住院期间最重要的就是你的主治大夫细心与否。

## 出院

出院以后就是在家调养了，正常吃药，这里会加个强的松片，这个药属于激素类药物，吃完特别能吃饭，会发胖，之前说的钙片，钾啊都正常补充，每天自己上药水，吃东西大夫说不吃辣的海鲜就行，说眼角膜跟别的器官不一样，不怎么需要食补，但是要戒烟戒酒，防水进眼睛，我这人是早起空腹一杯蓝莓浓缩汁（三千八喝三个月）因为吃了激素药能吃饭，就会在每顿饭中间穿插一些水果，例如：猕猴桃，水蜜桃，据说猕猴桃是对眼睛最好的水果，正餐就是吃点平淡的！各种零食都戒了，喝水是纯碱性水，因为人体需要酸碱平衡，我们用药和吃肉很多是酸性的！可能女孩家里比较内什么，和我一起出院的病友是个男孩家里也没那么精细，还吃烤冷面呢，就是没辣椒，他也吃鱼和鸡翅什么的，恢复的也挺好的！

## 复查

术后14天复查，恢复的挺好的，我得病友也是！昨天遇见个25岁的哥哥也要移植，希望他手术顺利，看见病友有种发自内心的疼，人同此心，心同此理，只能我们互相能感同身受。昨天视力0.15，小孔0.4我病友视力也这样。

## 备注

眼角膜是捐献的，活体不允许取角膜！所以花费不大，我花了两万五到出院！眼角膜是不需要配型的，唯一看的就是年龄，都会找年龄差不多的移植，术前检查没有太多，也不会疼，就是挨个楼层跑，好累！医保会比农和报的多，但是眼部手术很多药都不在报销范围内，医保百分之70，农合百分之55！要在出院21天以后去住院部打诊断书之类的，三个月才能报销！最好弄个医保！！

暂时想到就这些拉。只希望我们合力战胜病魔，一起坚强，做被命运打不到的人！我们还年轻！
