---
title: 如此幸运，87年生确诊圆锥两年戴R至今未发展【圆分享No.11】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**神魂再现**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

左眼看不清东西，困扰多年，2015年11月到北京301医院检查，先是挂了眼科普通号，在网上很容易挂到号，经过医生各种检查（OCT，角膜地形图，还有一堆记不住名字的）后，说应该是圆锥角膜，让挂黄一飞专家的号。第一次听说这个病，医生还说治不了，虽然因为长期看不清东西已有一些心理准备，但还不是滋味啊。继续挂到了几天后的黄一飞专家号，到医院后基本上又把上次的检查做了一遍，黄大夫说就是圆锥角膜，情况还不算太糟，让左眼做交联后戴rgp，右眼暂未发病。听到要手术有点发懵，当时没答应，决定再多了解情况再说。

回来后在网上收集资料，所以现在也分享一下自己的经历。感觉不太想做交联，即使是小手术也是手术，作为最后的手段吧，决定先戴rgp，定期观察，需要时再做。

因为楼主在北京工作，听说同仁医院的眼科最好，决定到同仁再看看。12月中旬，找了个周六坐地铁去同仁，从崇文门站出来就是，很好找，其实这次主要是来踩点熟悉地形，因为听说同仁的号特别难挂。早上7点半到，感觉人不是很多，挂到一个下午的眼科普通号。到下午先查视力，然后去诊室，医生说需要做角膜地形图，但只有工作日才能做，周末很多东西都没法儿做。然后打道回府，要说收获就是熟悉了同仁的情况，而且医生说如果查圆锥配rgp挂普通号就可以了，另外同仁只收现金（把钱现充进一张就诊卡里），不能刷卡，西区门口有台工商的ATM机。

大概又过了半个月，因为担心请了假当天在医院挂不到号，就在网上挂了一个西区眼研所的角膜Y100号，上午7点到医院后，发现普通号还有好几百个可以挂=.=。原来号源紧张的是专家号，普通号去早一点一般就有的。这个角膜Y100是孙旭光专家的门诊，它在裂隙灯下看了看，是圆锥，问我你想解决什么问题呢？我说想配rgp，于是给开了一瓶叫玻璃酸钠的滴眼液，写了一个纸条，让先去做个角膜地形图，带着纸条直接去马路对面的眼研所配rgp，临出门又被屋里好几个（可能是孙大夫带的学生）医生叫住挨个在灯下观察了一番。

到了眼研所，有几个耐心温和的女医生，给讲解rgp，然后一次又一次的适配和观察rgp，因为右眼还没发病，所以左眼戴圆锥专用rgp，右眼用普通的。看视力表左眼可达到0.8，右眼1.0。左眼此前戴不戴框架都是0.01，连自己的手都看不表，看书也不行，一下提升好多，像重生了一样。右眼框架也是1.0，相当于没变化，据医生说只配到1.0是为了和左眼情况接近。rgp是韩国露晰得的，左眼紫色3400元，右眼绿色1900元。

又过了半个月，通知让取rgp，先到距离同仁医院不远的至亮视光公司取镜并学习戴和摘，然后再到同仁检查情况，仍然是左眼0.8，右眼1.0。回家适应一周，基本上戴摘比较熟练了，眼睛也不磨，但是双眼看近处的东西不清楚，看电脑有些模糊。到同仁再检查后，一切数据正常，让继续适应，一个月后再查。

到2017年底更换镜片，镜片价格由2年前的5300涨到5800了，平时用的新洁等消耗品主要从网上买，比实体店便宜些，不过这些花费比起rgp对视力的提升来说不算什么，很值。大约2年时间里，每周一到周五戴rpg，周末不戴（不上班时懒得戴，也回忆下视力模糊的感觉，哈哈），每周用先进液清洗一次。每隔几个月去医院复查，双眼总体情况保持稳定，没有大的变化，我的左眼是圆锥角膜，发病已有10多年，右眼是普通近视，目前矫正视力右眼1.0，左眼0.8，光线暗时视力会更差。我已经31岁了，工作是程序员，整天对着电脑，用眼量较大，能维持现在的视力，感觉很幸运。

说这么多，是把自己的经历给吧友提供一个案例参考，希望大家能都好好保护眼睛，认真生活，也许哪天医学的发展，能很好的医治圆锥角膜。
