---
title: 关于激光近视手术超越常识的后遗症，我的亲身经历，与我调查了解的一切（二）【圆分享No.17】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,激光近视手术,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**Laniakea**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

## 关于我自己的问题和解决方案

我虽然非常焦虑，但是我还是一个比较坚强理性的人。我做的第一件事就是设想了最好和最差的情况，试图确定原因，寻找解决方案。下周我还会进一步诊疗，但是我目前基本上排除了手术的操作/机器的问题，也就是说，我面对的是手术的固有的问题，这也是为什么医生认为我的情况基本正常：

### 1. 医生操作问题：光区过小，或者偏心切割


可能的解决方案：二次手术，扩大光区。

这就好比相机的感光的部分比镜头还大，或者镜头偏了，导致室内光线时成像模糊，和夜间的严重炫光。这个问题一般主要因为医生的技术不行/手抖/手术配合不行，在我接触过的案例中，有一位暗瞳8.5，光区做了6.4的朋友（18年，全飞秒，上海五官科医院），晚上看的极其不清楚，无法继续医生和教师职业生涯的朋友，还伴有飞蚊症。

这个原因对我可能有少许影响，但是多个专家确认过并不是这个原因。因为我左右眼的暗瞳差不多大小（6.7，6.8），光区也是一样大（6.5）。初步根据角膜地形图判断，也没有偏心切割的情况。

### 2.医生操作问题：度数不吻合，过矫或者散光

可能的解决方案：戴眼镜。

如果能戴眼镜就解决我简直谢天谢地，看见别人戴眼镜我就羡慕。遗憾的是是这个原因也基本上排除了。因为我通过数次去了不同的眼镜店验光，发现已经几乎没有近视／散光的度数了，可能只有一点点远视度数，但是理论上它的影响不会到被人察觉的地步。

我甚至尝试了蔡司近年刚研究出的最先进的i.Profiler Plus解决方案，号称可以纠正高阶相差，提高夜视力。经过半小时的复杂验光程序，我试戴了一个约有100度远视和一点点散光的眼镜，但是我左眼戴上眼镜以后，没有明显改善。

【更新：后来发现戴一点远视镜可以减轻一部分左眼模糊的情况，弱光下的左眼视力可以提高到0.8（看不太清），减少两眼相差。有的医生建议说今后一直戴，有建议我练习调节功能，有建议我过度用眼把它用成近视（什么鬼）】

### 3. 手术的固有问题：角膜不规则带来的高阶相差

可能的解决方案：二次手术（可预测性差，可能变更糟），长期佩戴RGP接触镜（一辈子杯具），角膜交联（角膜会变硬变不自然，可能还是会不规则散光或者变成规则散光）。

这个问题是之前的一篇知乎文章作者提到的问题，也是该手术的固有问题。因为角膜切开再放回去，总归没有原来那么平滑了，由于表面的褶皱/激光照射的不平滑等原因，会有不规则。光线就在眼球内漫散射，造成了成像质量的下降。这就好像你把相机的镜头切开一块，打磨掉一部分再拼回去，虽然还能拍照，但是因为镜头上的坑坑洼洼，成像质量总归会下降。类似加钱换了个长焦镜头，结果这镜头中间凹凸不平。根据目前不完全的调查，这个问题在全飞秒手术中比半飞秒更显著，lasek/tprk出现这个问题的似乎少见一些（请随时指正）。

【更新：回国检查并找专家看了，左眼确实存在高阶相差0.5以上，不太清楚这个数字应该怎么看。根据地形图看中心一些不规则。因为我不考虑二次手术，针对它也没啥办法。希望干眼症状尽快改善，停止不规则的发展。】

目前没有机会试用角膜接触镜（术后6个月以上才能戴）。有机会的话期望用RGP矫正，之后再更新。

### 4. 手术的固有问题：手术的负压吸引导致的玻璃体浑浊

可能的解决方案：换人工玻璃体/玻璃体切除（那就变成内眼手术了，风险简直不敢想）。

半飞秒手术中，会有负压吸引眼球的过程。该过程对于玻璃体会产生一定的压力。我当时眼睛滴了很多麻药，机器摁上眼睛时依旧能感觉很痛，可能是玻璃体承受了太多压力。这是术后飞蚊症的可能成因。（飞蚊症和激光手术的关联性好像还没有数据证明，一些人反驳说没有关联，近视就会得飞蚊症。我认为这个说法不一定准确，自然情况下飞蚊症的发生在四五十岁，而很多术后三四个月开始飞蚊的患者只有20多岁。）

值得提醒的是，飞蚊症并不一定是手术后当时就会出现的，接触过的案例中，有三个月/半年/一年半/7年之后逐渐出现飞蚊症，并越来越严重的人。

这个原因应该与我目前夜视力下降关系不大。虽然挺怕飞蚊这个症状，但是实际上也没有办法预防/治疗，所以也没有做啥检查。

### 5. 手术固有问题：角膜混浊（haze，上皮下混浊，雾状混浊）

可能的解决方案：短期大量使用FML类眼药水/掀开角膜瓣冲洗

其实这个问题和我自己眼睛的问题应该没有太大关系，但是不少人问我smart手术有什么样的后遗症，其最大的后遗症就是haze。这个问题主要来源于上皮细胞或手术刀碎片落入瓣间，切除的基质层没有清理干净，或者角膜不规则的愈合。这个问题一般在几个月内是可以治愈的，当然几年治不好的也有。

总结：尽管我还在寻医问药，但是经过我的探索，很多lasik相关的并发症和后遗症是无药可医的。我手术之前也乐观的认为：后遗症发病率概率小，不会轮到我身上。就算真的有啥后遗症，几百万人做了手术了，科技又已经如此发达，总归现在有治疗方法了吧？——经过探索，我现在可以断定，没有有效的完全恢复术前视觉质量的方法，医生只能是在不瞎的前提下稍微帮你维持一下这样子。
