---
title: 新加坡圆友的坎坷路【圆分享No.9】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**mythabc1987**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

看到那么多圆友都在分享自己的经历，也忍不住写写我的锥形角膜史。

相比大部分圆友，我觉得我还算幸运的。目前为止我的病情不算严重。我今年三十一，2015年确诊的锥形角膜，现在就算裸眼视力基本也还和正常一样。左眼散光75，右眼125，平时还只用戴眼镜就能应付大部分情况。就算不戴眼镜视力也还不算差，唯一的问题只是在黑夜环境中无法避免的光圈。所有的一切要从两年前说起。

## 开始

我从小饱受鼻炎的困扰。小时候鼻涕一直流不停，一到感冒就是一卷纸。直到之后我工作了才发现自己是过敏性鼻炎。在发现自己的锥形角膜之前，我还去医院看过一次我的过敏问题。那时候我并不依赖眼镜，就算不戴也还是觉得自己的视力过得去。清晰的记得两年前一次回家，自己眼中的夜晚还是非常的清晰。突然有一天到公司楼下买早餐的时候，发现我完全无法看清楚招牌上的字，心里只是想大概在地铁上手机看太久了，不过我是应该要去配一副眼镜了吧。

## 配眼镜

去配眼镜的时候，不管验光师怎么调整，我总是告诉他字的后边有个黑影，度数不对。最后验光师就和我说，你去医院看看吧，你的眼睛大概有问题了。

## 第一次看医生

第一去看医生我告诉他我能看到黑影，结果医生用裂隙灯检查了一番，竟然告诉我眼睛没什么毛病，开了两瓶眼药直接就给我带去配眼镜的地方验光了。医院的验光师折腾一番后从新给了一个度数，但是我在黑暗中的光圈问题却还是没有解决。然后我还是无奈的回家了。

## 探索

医生不可靠，我只好开始自己研究是什么问题。先是网上一顿查各种眼科疾病，在网上做各种验光测试。最后锁定了不规则散光。我也观察各种眼睛问题的特征：1，我在白天并没有什么问题，发现只是在对比强烈的时候会看到重影（特别是黑底白字）2，晚上或者隧道里各种光源的周围会充斥着大到恐怖的迷之光圈。3，我用手指遮住光圈的下半部分，还可以差不多清楚的看到光源本身。那个光圈会消失。根据各种现象，我就开始发挥工程师的研究精神，通过观察到的现象和研究眼睛的结构，分析到底要眼睛变成什么样子会出现这种现象。结果我感觉这个和我之前查到的锥形角膜似乎吻合。但是我知道如果要确定通过这种方法不太行，需要做一个叫做corneal topography（角膜地形图）的测试才可以确定，于是我就开始在新加坡各处寻找可以做角膜地形图的地方。我并不想直接去医院，因为我害怕又发生第一次看医生的情形，所以先找到一家眼镜店，他们家可以做角膜地形图，不过因为我不买眼镜所以要我花点钱。结果和我预料的一样，但是眼镜店老板还是建议我再去看看医生确诊一下。

## 第二次看医生

这次为了不再出现第一次的郁闷情况，我特地去看了新加坡的锥形角膜专家。在我和她说了我的经历之后，她才让我去做的角膜地形图。结果出来之后，她告诉我我的确是锥形角膜，不过还在早期，所以眼镜就好，之后让我一年回来检查一次，也不建议现在做任何的治疗。我尝试过问为什么，感觉她很不耐烦，回答我说因为不确定我的锥形角膜会不会加重，有些人会加重有些人不会，而且就算做了治疗（CXL)也有可能会更糟糕，所以让我再等等看。然后叫我一年回去复查一次。

## 第三次看医生

没过三个月，我总感觉我的眼睛比原来更糟糕了，不管看什么东西过一会儿眼睛就酸，而且特别难受。到时我每天上班地铁上都不敢看手机，只敢默默地闭着眼睛休息。后来我还是决定再去看一次医生，还是之前的那个专家。预约那天她看完后，告诉我我的锥形角膜完全没什么发展，让我一年以后再来。这次我也问了我需不需要带RGP，她说不用，因为不好受所以我肯定不会喜欢。可我还是很固执的要求试了。当时那个镜片一放入我的眼睛我就开始狂流泪… 之后验光师取出后告诉我他戴反了，再试了一次以后，还是总觉得有东西硌在眼睛里很不舒服，所以我还是果断放弃了。

## scleral lens巩膜镜

新加坡天气炎热，晚上是最好锻炼的时候。可是因为锥形角膜的问题，我开始害怕晚上出门。一到灯光下就觉得眼花缭乱，总感觉自己在逛乱葬岗，各种鬼影重重。所以我还是不太死心，想要找个能解决眼睛问题的最好办法。又在我各种研究一番之后，发现了一种叫做scleral lenses（巩膜镜）的隐形眼镜，其实是一种大型的RGP眼镜，只不过是接触在眼白上的。

我在新加坡各种寻找之后找到一家眼科护理，因为他们的网站上写了scleral lenses我就去看了。那个护理的医生是个美国的眼科博士，和他谈了一番之后感觉他很专业，他也建议我买一副scleral lenses。试用了一个礼拜后，我还是配了一副（贵到掉渣，连备用的一副一起2000+新币，1w多软妹币）。不过那个眼镜比起之前试过可怕的rgp，真的已经是舒服到不行了。那个眼镜和rgp一样，基本可以完全消除可怕的鬼影光圈，对我来说还是会留下一些，不过几乎没有了。很好玩的是光圈的方向会反过来，之前我的光圈在下方，戴了眼镜之后会跑到上边去。那个眼镜真的清楚到不行，戴上之后好像眼睛完全没事了一样。戴着眼镜的时候基本没太大感觉，只要不在意完全感觉不到眼镜的存在，一天也可以戴大概10-12个小时。唯一让我头痛是护理，因为每天为了洗眼镜戴眼镜基本可以花掉我30分钟（意味着我每天得少睡半个小时）。还有一个过敏的问题，我会在后边说。

## 发炎和过敏

Scleral lens我并不是每天都带。有的时候是早上起太晚为了赶着去上班然后就算了，毕竟每天大部分时间对着电脑也感觉不到他大差别，只是办公室里装了很多LED灯，原本漂亮到不行的办公室在我眼中就是鬼影重重。当然一旦开始戴隐形眼镜也会面临发炎和过敏的问题。眼镜本身不会导致发炎，只是非常要切记在不洗手的时候不要碰你的眼镜，不然就有可能发炎。想要碰眼镜会有两种情况：一个是眼镜有时比较松老是会旋转，一旦旋转就需要用手指去调整，要做这事情就得先洗手，就是一堆麻烦事。第二个是觉得不舒服，就老想用手去碰下，但是这个不舒服的情况基本都是和过敏有关。

现在来说说过敏，过敏其实是所有问题的罪魁祸首。我记得我在哪看过85%的锥形角膜都是过敏引起。现在回想我发现自己锥形角膜之前的时间，有一段因为眼睛痒的暴力揉眼史。而配了scleral lens之后，有时眼睛会变得很红。刚开始以为是发炎导致的结膜炎，眼睛又红又痒，流泪不止，晚上眼睛会分泌很多很多眼屎。弄到第二天完全不敢戴眼镜。刚开始的时候我并不知道是过敏，直到有一天中午的时候眼睛开始狂流泪而且又红又痒，我就跑去看医生。医生检查一番后告诉我其实是眼睛过敏，给我开了两瓶眼药水。用了大概10天之后真的不痒了。所以结论是眼镜本身不会导致过敏，而是过敏的时候戴眼镜会导致过敏症状加重。所以有过敏的朋友一定要注意这一点。如果想要戴scleral lens的话，切记要严格地控制自己的过敏症状，这样戴起来才舒服。
