---
title: 医者仁心，众里寻她千百度：北京协和医院眼科庞国祥、郑蔚、王蔚荃医生【圆分享No.32】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜移植,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**柳志新柳咫鑫**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

:::success[编者按]
柳志新先生最初在微博上发布本篇文章，立意深刻，文采斐然，从自身经历到心理感知，用中华文化的观点贯穿整个人生体会，以鼓励更多圆锥角膜患者积极治疗，逆境生存发展，不虚度此生此世……

（圆锥角膜移植患者励志征途-作者：柳志新，全国爱眼日敬上）
:::

二十多年来，每当全国爱眼日6月6日、我的光明日11月1日，回味旧事记忆犹新历历在目，看了些心理学书籍方知我没有心理疾病，这叫“蔡格尼克记忆效应”。古人曰“下医医病、中医医人、上医医心”，我觉得“专科医生治病救人，心理医生解惑点化、全科医生保健身心”。  
高中粗读国学大师王国维先生“读书三境界”，经历世事人间沧桑亦如此。限于人物事件行业社会和谐，本文有些春秋笔法，通过移植手术、病愈配镜前后的治疗复诊、生活工作对比，叙述身心历程，感谢重生再造恩人，当事人明眼人自知。

从小快速记忆临阵磨枪，擦边溜缝小升初、初升高挤进区重点中学，86年高三时才多读课本刷习题高考冲刺鲤鱼跳龙门，混个财经管理类二本专业。原本对阴阳五行经络学神奇向往，报考北京针灸骨伤学院，分不够断了中医梦。当时恢复高考后的全国大学生才300多万，虽算不上天之骄子却也算略有小聪明。

89年春，风云际会城头变幻大王旗。学霸两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。我却“昨夜西风凋碧树，独上高楼望尽天涯路”。全球人类万分之五的双眼圆锥角膜病确诊伴我今生，眼大无神散光渐重视力模糊。太倒霉了，我这贪恋红尘凡夫俗子，可不要“天降大任于斯人必先苦其心志劳其筋骨……”。
晨带睌摘硬质角膜接触镜，艰辛学习（考试小抄有心无眼）挂科多门，无学士学位勉强本科毕业，不敢不能去好单位误人误己，找个工厂落下干部人事关系，有领导亲属罩着干个闲差。
读万卷书自得其乐，猎奇各类闲书杂志，书中自有黄金屋、自有颜如玉，腻歪琼瑶、岺凯仑爱情小说，厌烦七情六欲依恋他人寄生的傲娇女主角。书生秀气谁不曾小鲜肉，21岁突患眼疾逐年加重，自卑自怜无心无力校园恋情，25岁前“回避型人格”有点人际交往障碍。诺贝尔文学奖中国作家莫言说“一生只对生我养我的和我生我养的人负责”，家中父母妹妹为我伤心焦急，等待寻机角膜移植。

91年11日1日，“众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。协和医院老中青三位眼科医生重塑反转了我的命运：
主任医师庞国祥：“考虑你是大学毕业，国家培养不容易，应该对社会作出更多贡献”。也感恩50岁大叔及家人捐献，角膜移植排异反应小成功率极高，珍贵的眼角膜给了我重见光明，庞主任93年筹备并领导协和医院准分子激光近视手术中心，在国内率先发起该业务并主导制定专业标准，推广普及到多所医院培训了大量专科医生；18年某屈光学术国内会议上，网文称“她是中国激光治疗近视之母”，窃以为“国内第一人，带头大姐当之无愧”。

主治医师郑蔚：手术前问我“紧不紧张？”我回“不紧张”，郑诧异地问“为什么？”我回“一直等着这一天，怎么都比以前强啊”。嘴上说不紧张，上了手术台就有尿，却急的尿不出，憋到术后回病房解决了。我后边手术的四辈独子张姓兄弟说“他自己都不知道怎么就在手术台上尿了”，我说“人生大事还是紧张呀，控制不住自己，都是怂人半斤八两，关键时刻掉链子”。郑博士亲自主刀，后又陪伴整夜留院观察应变，92年留美学习准分子激光治疗屈光近视，归国后在协和医院医治上千患者，发表论文推广成熟经验，后去美国森美公司技术指导国内多家医院激光近视手术业务，离开一张手术台去推广医疗新技术，引领帮助更多专科医生，服务更多屈光不正近视患者。

住院医师王蔚荃：复诊十多次，虽不是我的主治医生，确是励志“心理医生”。

术后出院一周第一次复查，听到她心有不甘地对庞主任说“那天去观摩，没让进手术室”。我庆幸地想“你进去就闻尿味吧，我俩脸就丢大发了”。

术后半年有点排异反应心中忐忑，王给我拆线时近距离仍散光模糊看不清她五官容貌，感觉个高壮实留个齐肩长直学生发，彼此问答聊了几句“你是大学毕业？哪个学校？哪年的？……”，“我是中南同济医科大的”，“中南在哪？”“武汉”“85的是你师姐”（就是今年武汉战疫先锋的华中科技大学同济医学院，当时我也晕乎没问明白她是85级的？还是85届旳？这可差着5年呢）；普通话北京人，京腔京调倍感亲切，就象邻院小姐姐，宽慰我疑惧排异反应而悬着的心。

术后满一年验光后，验光师胡医生带我回到复诊室，庞主任“矫正视力1.2，散光500度还是有点高”，终于能看清几位医生音容笑貌了，85师姐“恢复的挺好……配个帅点的镜架”。两周后取眼镜，矫正1.2看得太清楚了，在楼道里看见85师姐风风火火匆匆而过，不漂亮也不矫揉造作，性格却真是北京妞的麻利爽快劲儿。重见天日满血复活，海阔凭鱼跃天高任鸟飞，我自信心大涨，换单位换工作，不能再浪费青春。
92年底去开庆大霉素眼药水，遇到验光师胡医生，他叫住一位路过的女医生“王医生，这是柳xx，想开点药”，她点头致意风风火火走过来“开什么药，找我呀……”。听话听音回想前景绝对是85师姐，正面直视看着她成熟大方烫着卷发不再是直发女生打扮（那时觉得是京味小虎妞化成了英姿飒爽北京大妞姑奶奶，现在说法的御姐），我猜想：“师姐是85级的、还是85届旳呀？换了发型喜结良缘了？不知是同学同事、硕士博士、科长处长能娶到通情达理自立自强的学霸才女。”
93年底，有幸看到庞主任、85师姐介绍准分子激光治疗近视的电视节目，她们淡定自若娓娓道来，尽显中青年眼科女专家风采。

下医医病、中医医人、上医医心，三位医生救我水火重见光明，还助我摆脱自卑恢复自信、提升心理自愈能力励志上进。弗洛伊德说“人的生命动力是性、自恋、攻击性三要素”。无论朋友恋人夫妻，缘聚于三观终于实力。病愈后我性格大变，猴性改狼性（物极必反刚则易折，后来更懂得：中庸之道审时度势，上善若水柔韧胜刚强），断舍离读闲书性散漫，改学相通的财会专业。

94年得知注册会计师是从美国效仿引进的律师、医师三大执业资格，两年“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，96年五门全科考试合格，事务所实习工作两年，98年批准执业，99年改制小股东；德才般配久夫妻，肩膀齐方为弟兄，总算比肩执业医师了。00年考注册税务师、07年企业法律顾问（我这性格飘忽不够沉稳专注，超强记忆囫囵吞枣临阵突击，不求优良但求中等及格，最适合通关入门触类旁通的资格考试。协会组织经济管理研究生，还要补学位考英语，没时间精力只能放弃高学历晋升之路）。

医师服务对象“愿倾其所有的病人”，秉承儒家仁爱之心、墨家兼爱工匠精神。会计师终极客户“重利轻别离的商人”，人说注册会计师是“经济活动看门人”？看着国家会计学院“不作假账”座右铭，记挂着孟老夫子“达则兼济天下，穷则独善其身”古训，折了腰也就能挣个三五斗米吧。

99年再去医院探望，也顺便看看右眼圆锥情况，自忖注会资格总算脸儿大胆儿肥去见见恩人报个喜讯，但却物是人非，退的退、走的走、学的学。新世纪二十年来网上搜索，除知网几篇激光手术早期专刊论文难觅仙踪丽影。

治病救人通情医心，有缘相识于医患，无缘众人再聚，恩人们各奔前程归宿。性格决定命运，助我摆脱“回避型人格”励志上进的“心理医生”85师姐小虎妞：三十而立风风火火，海外求学闯世界，厚积薄发精益求精，你可事业人生顺遂通达？？？京城86级师弟顿首祈福！！！

病毒肆虐、全球骤变、乱世之际，盼知情人、知心人、看到此文，与我联络相告安康、聊以自慰“菜格尼克记忆效应”。
