---
title: 予希望于绝境，递光明以永恒【圆分享No.36】
authors: [zhangqi]
tags: [角膜移植,圆锥角膜,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**晴空**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

## 光明故事

角膜捐献——传递的是光明，更是爱心和希望。器官捐献的志愿者通常都有这样的想法：即使我不在这个世界了，我身体的一部分却依然存在着。

捐献者，有些人身体健康，随着时光流逝，走到生命的尽头，因为给予，死亡不是结束；有些人，不幸身患绝症，饱受病痛折磨，却在绝望中找寻到获取光亮的突破口，因为给予，所以慰藉。

受捐者，于痛苦中挣扎，于黑暗中等待，在无尽的深渊，接过希望的火把，因为获得，每一天都更显珍贵。

感谢每一位伟大的捐献者，他们用爱让另一个生命获得新生。

今天，我们分享一个受捐者的故事，他经历过痛苦与绝望，也因眼库角膜源不足焦急地等待，历经坎坷，终于成功移植，接过希望的火把，他也在用行动将爱传递。

## 寻求光明

14年的某一天，正在读高二的晴空忽然发现自己看不清了，不仅看不清黑板，连试卷上的文字也看不清了。

此前，晴空觉得自己和身边的同学一样，只是800多度的高度近视，佩戴框架眼镜可以矫正视力。最近，他经常感到头疼，眼胀，高二正是学习负担重的时候，又在住校，对于自己身体的不适他选择了忍耐，尽管头疼使他困扰，可是却并没有往眼睛方面考虑。

渐渐地，他的眼睛出现白斑。身边的同学注意到了他眼睛的异常，可是没人知道这到底是怎么回事，甚至称之为“白内障”。

随着一系列异常症状的发生，尤其是视力的突然严重下降，晴空终于请假去了医院。

市医院很快察觉到问题的严重性，直言无法处理，建议马上转至省医院。省医院检查结果为圆锥晚期，已经穿孔，必须尽快做角膜移植。

然而，省内角膜库没有完善，医院要求交押金等待，却无法明确到底要等待多久，可能是三年或者五年。从未听说过圆锥角膜这种病的晴空和他的家人此时内心充满了焦急与恐惧，角膜移植这个从前遥远的名词，此时却是自己最迫切要做的事，如此漫长而模糊的等待是无法接受的。

通过各种渠道查询，他们了解到北京可以调动的角膜库最多，技术最先进，于是隔周便前往北京同仁。

经过一系列检查流程后，医院要求到角膜库排号等待，等了大概半年左眼穿透移植。

右眼依旧需要等待角膜源。在等待期间，右眼佩戴RGP，此时，右眼的情况也很严重了，曲率很高，角膜厚度只有200多，佩戴RGP只能达到0.6的视力，RGP的矫正效果并不理想，不得不与框架配合矫正，才勉强使视力矫正到1.0。

14年下半年确诊，右眼佩戴RGP，左眼无法佩戴RGP，预约角膜移植，右眼从14年到16年移植期间佩戴RGP。15年右眼到角膜库预约，16年右眼穿透移植，目前双眼穿透移植已经五年了。

## 光明永续

角膜移植在家休养一年后，晴空开始接触与圆锥角膜相关的公益活动，公益组织。也包括在互联网上分享自己的经验，给病友提出建议。除此之外晴空还参加了很多线下公益活动，例如马拉松，自行车等公益运动。由于自己发现时就已经是晚期，面临太多无奈，只能被迫接受最坏的情况，晴空希望帮助更多病友，早预防，早发现，早治疗，早控制。这些活动也给自己带来了很多改变，从前在学校跑两三公里都气喘吁吁，现在可以坚持每天跑步七公里，身体素质有了很大的提高。自己的心态也发生了很大的转变，放下了手机电脑，发现有更多的时间去做自己真正想做的事情，面对当下，过好现在的生活才是最重要的。

患病前，我没想过切身投入公益，我以为自己一无所有，殊不知，爱，才是最大的力量。受捐前，我没勇气捐献，如今我才体会到，捐献，不只是使另一个人获得生理上的健全，我们也可以成为“上帝”为他人的生活开一扇窗。
