---
title: 自从患上圆锥以来从未感受到如此的乐观，如此好心态【圆分享No.25】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友母亲**倩倩**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

:::info[编者按]
这次活动的主角——我们的嘉宾倩倩，令我耳目一新。她并非一位讲述令人振奋的新疗法的医生或科学家，也只是一位普通的患者。但她的乐观令我们都眼前一亮，这是我自从患上圆锥以来从未感受过的乐观。哪怕是正常人，都没有她的好心态。
:::

倩倩是陕南人。她发现圆锥的经历和原因，就相当得离奇了，至少跟大多是圆锥患者发现圆锥的原因相比，绝对是“另类”。倩倩在19年11月底的某一天，因为突发麦粒肿，于是去医院眼科挂号治疗麦粒肿，按理说麦粒肿这种眼睑炎症和圆锥这种角膜病风马牛不相及。但是，剧情的转折点来了，由于倩倩的一位闺蜜是一位眼科实习医生，她就想拿她倩倩练手，于是带着她做了角膜地形图……就是这么狗血，她最终发现了圆锥……（她真的应该请她闺蜜吃饭）左眼圆锥，右眼还未发作。

当然在陕南当地医院发现的圆锥，还不能令人完全信服，于是倩倩后来辗转反复做了3次检查，才最终确定为圆锥，当时是先在医院配了人工泪液缓解干眼。她身处西北地区，医疗资源相对匮乏，在西北地区西安的医院最具权威，也是西北整个城市带的中心辐射城市，就像上海至于江浙沪，北京之于京津冀，好多西北病友都是在西安治疗的。

于是她去西安治疗，先去第四军医大，由于医院不具备交联的相关条件，然后转去第一医院，到12月20多号做的手术治疗。期间她的闺蜜不断向她科普各种关于圆锥角膜医学知识，但她的心态仍然很好，也没有感觉害怕。医生说让她双眼都做，但是倩倩和她的家属考虑到右眼还未发作，于是先做一只眼，手术预约在门诊后的下一个星期，也就是19年12月下旬。

当需要手术的患者在医院大厅等待的时候，医院会放简略的交联手术视频给患者们看，本来倩倩并不怎么紧张，但看完之后她就紧张了。术前护士会给每位患者2个塑料球，结果手术中倩倩直接给紧张得抠坏了，手术持续了40多分钟，是主治医生亲手做的。虽然倩倩心态好，但手术的时候还是蛮紧张的，关于手术的过程也记不起来多少了。术后3天内比较疼，剩下的该玩玩该喝喝，没影响，就是术眼的视力比较差。术后第一天因为太疼还吃了止痛片，但并没有什么效果。术后一周躺在床上没事干，就揉眼睛（危险动作，切忌模仿！），由于那时术后没多久，还带着绷带镜，倩倩就不小心把术眼的绷带镜给揉出来了。（这样的“神操作”广大援友必须引以为戒，圆锥切忌揉眼，况且还是刚做手术眼里还戴着绷带镜，心态好并不代表可以放飞自我）。回家后在家呆了3周，才去上的班，做完手术后的一段时间眼睛干得比较严重，视力也不太好，夜视力尤其差。目前交联术后3个多月，还没佩戴RGP。本来2月7日要去复查，因为疫情耽误了，准备3月份再去。

倩倩的单眼手术费8000人民币，加上各项检查费总共1万多人民币。术后的复查她也比较随意，每次就是问一下医生“我的眼睛好不好，怎么样”之类。对于角膜地形图的厚度，曲率，她一概不管，也没有研究过，更不知道自己的厚度曲率是多少，只知道自己圆锥发展的大致情况。每次检查都要做角膜地形图，她连单子都没看过，上面那些让人操心的数据一概不管完全无视。由于工作是房地产公司，需要经常对着电脑10分钟后眼睛就干得比较疼，所以人工泪液还是会滴。公司也没有因为她的眼睛而说她，公司同事都知道她的视力特别差，对她也比较照顾，她公司的人际氛围还是不错的。

倩倩目前眼睛恢复得还不错。她想告诉援友们要保持积极乐观的态度，注意用眼劳逸结合。但是他自己还是各种玩手机打游戏，所以告诫大家一定不要学她。多注意点，每天按时滴眼药水，用热水敷眼睛。她说援友们学她得性格是可以的，但不可以学习她的坏习惯。之后的问答环节，她解答了很多病友的问题。

患病几年来，我见过很多援友包括我自己，表面上说要乐观，但内心始终过不去这道坎。有太多的援友及其家属对病情太过紧张，老是喜欢纠结检查单上数据，而不完全信任我们的医生。哪怕角膜地形图上的数据有一丝丝变化，也会引起他们的极度紧张。就算医生和他们解释这样的微笑的数据变化只是由某些原因比如仪器误差所导致的，他们也半信半疑，其实过度焦虑纯粹是和自己过不去。因为圆锥目前尚没有根治办法，就算再急又有什么办法呢？当然，也不能完全学倩倩对病情不管不问的态度，眼睛基本的状况和数据诸如度数、曲率、厚度还是要知道的。
这第一，是在医院里，援友们作为病人这个角色要向倩倩学习的，相信医生，不要过于纠结病情。第二，就是在医院之外的社会生活中，倩倩的生活态度也值得很多人学习。好多年轻援友得了圆锥后心灰意冷，觉得从此无法工作学习，或者就算可以工作学习再也无法出彩再也无法优秀，因为眼睛的原因我们再也无法比别人优秀，再也竞争不过同龄人。但是，这真的只是我们自己地一个思维红灯区。什么叫思维红灯区？就是你自己给你自己的限制，你自己否定了你自己。所以，我的圆锥朋友们，你们最直接的敌人是圆锥角膜，但你们最大的敌人却是你们自己，你们最大的竞争对手不是别人，也是你们自己。打败自己心中固有的僵化的思维，打败自己的心魔，工作学习的时候全神贯注，不要让圆锥影响你。假如一个人精神集中到一定程度，那视力带来的桎梏就无法将他影响，怕就怕在有些人得了圆锥，心里一直在想自己是圆锥，工作学习的时候也在想自己是圆锥，其实完全没必要，你想或者不想都改变不了现实。那些以圆锥为借口自暴自弃的人，就更不应该了，这不是借口。武汉方舱医院里得新冠肺炎的好些学生还在努力备考呢，他们的疾病更为可怕，照这样的逻辑，他们是不是更应该自暴自弃？也不要在埋怨老天不公了，有哪个人生来是十全十美，原生家庭也幸福无比的？人这一辈子，总要有些磕磕绊绊的。

我的援友们，你们大多都是十几岁或二十几岁的年龄，人生能有几回搏？或许我们的青春和他人会有点不一样，但这不应该是我们消极堕落的理由。保持健康的作息和饮食，好好读书，坚持锻炼，珍惜与家人朋友在一起的时光，这才是我们该做的事，而非无谓的抱怨和消沉以及萎靡。谁都算不准未来的，把当下做到最好，尽自己所能，这才是我们要干的事。破除自己的思维红灯区，一切伟大都来源于转折。