---
title: 角膜移植就医体验，超详细版本【圆分享No.34】
authors: [zhangqi]
tags: [圆锥角膜,角膜移植,经验分享]
---

:::warning[声明]
本文来自圆友**偶尔**的分享，不代表圆友社区观点。如有侵权请联系删除！
:::

转眼间角膜移植已经三个月了，不管结果怎样，总算告别了那段天天担心角膜穿孔的日子啦。最近一段时间看到好多病友因为各种原因迷茫、无助，对怎么治疗，去哪里手术拿不定主意。所以决定把自己的一些就医经验写下来，希望对大家有所帮助。

我是2019年发现的双眼圆锥，当时对这个病不太了解，只知道严重的后果就是角膜移植。刚发现的时候整个人跟霜打的茄子一样，感觉自己整个人都废了，对未来没有了任何憧憬和希望。大概用了一周的时间接受这个现实，之后就开始了我的治病之路。最开始是亲戚帮我预约的同仁的专家，众所周知，同仁一号难求，中间也是曲曲折折，花了一千五百元才搞到一个号。我是提前一天去的，当时入了商业保险，有免费的陪诊服务，所以少走了很多弯路。面诊的时候医生在裂隙灯下看了我的角膜，然后开了一大堆检查，还有一些眼药水。（后来都没有用）所有检查大概用了两天完成，然后过了几天后拿着医生帮我预约的号回去看结果。

最后确定我的治疗方案：左眼交联后rgp，右眼rgp（医生说右眼厚度太薄曲率太高不能交联，定期观察）很多公立医院是没有交联机器的，医生把我推荐到另一家私立医院，去了还是一遍检查，各项报告正常后，第二天手术，我做的是跨上皮交联。（当时厚度490,曲率47，最近听说这个情况可以做去上皮交联）手术完七天后复查，没有问题后就高高兴兴的回家了，然后一个月复查，三个月复查，配rgp，一切还算顺利，视力几乎没有变化。

今年疫情期间我发现右眼视力下降的很厉害，站在镜子前连自己的脸都看不清了。然后就去本地眼科做了角膜地形图，曲率87，厚度390。那个时候眼睛每天都很不舒服了，于是想起了我多年不用的贴吧，看到一个小哥哥的分享，私加了qq，他看到我的地形图后让我赶快去找李绍伟（也就是后来给我做移植的李院长），我和家人商量了一下，当时疫情严重，不方便去北京，又对私立医院不太放心，就一直犹豫。直到五月中旬，我左眼的rgp掉地上丢了，焦急之中去了圆友自发组织的互助群问怎么可以找到，有个热心的老乡私聊问我情况，又把我的地形图发到群里，后来我就认识了疯狂劝我快去找李院长看看的小王。然后我就各种搜集李院长的资料，看了很多李院长的分享，大概纠结了一周，才意识到自己病情的严重性，我决定去面诊李院长。

医院离北京站很近，打车也很方便。附近的住宿和外卖也比较便宜。我第一次挂号是在好大夫上挂的，因为第一次去，所以在院长看之前有一个初诊，当时我的初诊医生叫张先森（是我特别喜欢的医生，特别热情，人也很温柔，后来我眼睛有什么不舒服都喜欢问他）。初诊完就是等待叫号，我记得我进去李院长跟我说的第一句话是你这个得做深板层。我当时懵懵的，说啊？不能交联了吗？因为我个人一些原因是想先交联，以后再移植的，李院长特别肯定的说不能了，之后交代了一些手术需要做的准备，让我考虑一下。虽然短短的几分钟，但是我却莫名对李院长很信任，很有好感。（之前看病被医生吼过的我有心理阴影）整个面诊过程我只拿了在本地做的角膜地形图，院长没有让我做任何多余的检查，只有一些视力眼压等常规的一些检查，也没有开药。在候诊的过程中，我也陆陆续续看到一些过去复查的患者，护士姐姐每次都是询问好剩余药量才给开药，完全不存在多开药让患者多花钱的情况。这也更加坚定了我选北京爱尔的想法。于是回家准备转医保，等待移植。和小王讲后，她又怕我太草率，想劝我再看看其他医生怎么说，我说不看了，我相信我的直觉。一周后我又回到了医院，准备手术，因为疫情期间住院需要核酸检测，所以我是提前一天去的，在垂杨柳医院做的核酸检测，第二天早上去爱尔做术前检查（要验血需要空腹），检查的时候有护士小姐姐带，我全程跟着走就行啦，很省心。检查完核酸检测结果也出来了，取回核酸检测交给医院我就顺利住院啦。然后就是术前谈话，是一个个子高高的男医生，他说用飞秒辅助效果会好一些，所以我选择了飞秒，费用多一万。（一共交了五万五的押金，医保卡里刷掉了三千多，最后出院结算退了一万左右。）

手术是在全麻的状态下进行的，大概一个半小时，没有任何不好的心理体验。我和一个五个月大的小孩住在一个病房，刚手术完眼睛很痛，小孩还一直哭，我就很烦躁，后来跟护士小姐姐说明情况后临时帮我换了一间病房，第二天早上才转回去。这里提到那个小孩，其实还发生了一件特别触动我的事，小孩是先天白斑，一只眼睛严重，需要移植，另一只不严重，需要做个小手术。李院长先给小孩那只不太严重的眼睛做了小手术，然后等恢复好后再做另一只移植。都说私立医院就是为了赚钱，可是院长并没有为了早点把钱赚到手急于手术，而是把孩子的病情放在第一位。后来小孩手术完眼压一直高，院长周末休息时间赶到医院，为小孩检查病情，然后也看了看我们其他住院患者的恢复情况。我去过几个医院，就医体验都不太好。

六月疫情严重，我出院后院长让我在本地复查，就出现本地眼科医院医生问我在北京做的手术去她那复查干嘛的经历，所以说我现在其实一直在本地找不到一个合适的复查医院，我们本地爱尔的院长人也超级好，但是不是每天出诊，所以有紧急情况还是得马不停蹄的往北京跑。有一次我上皮缺损严重，结膜充血，到北京的时候院长和刘畅主任都没在，是一个女医生帮我看的，还打电话把我的情况告诉了刘畅主任，然后给我开药。虽然我现在手术时间短，然后由于我自身的原因总是上皮长不好，或者出现各种小问题，但是每次见到院长都会特别心安。其实，一个患者能找到一个医术精湛的医生很幸运，但是我能找到自己这样信任且医术精湛的医生，真的是拯救了银河系啊。好的医生不仅治愈疾病，也会治愈心灵。

因为上皮不好，可能我就要去医院把上皮刮掉重新长啦，希望自己这次可以给力一些，等我恢复好之后，我要给李院长送一屋锦旗！
